---
layout: post
title:  "Diary I"
date:   2018-07-20 14:06:54 +0000
categories: Travel
comments: true
---

删除了所有旧博文，这一篇就是最新博文了。



> 可能存在较为强烈的个人主观色彩



坐标女巫镇萨勒姆（Salem），距离波士顿不过一小时的车程，我将在这里度过美国的最后几天。

可以说一开始我对这个交换项目的期待就不是那么强烈，因为我知道这种项目讲的东西都很粗略，不会轻易讲出那些深刻的、内核的东西的。

然而在美国的几天里，我对这个国家的看法发生了剧烈的改变。接下来就随便说说自己的经历和感想了吧。

### Section I 

首先是纽约的几天旅游。



下飞机的时候，我意识到这是我第一次抵达除了中国以外的国家。没想到第一次出境就到了这么远的地方——时差12h的地区。出行的时候我还以为我们会坐飞机横跨太平洋，一边看风景一遍飞——实在是太天真了。10000多米的高空紫外线很强，根本不能打开遮光板，而且温度很低。另外，我们飞行路线是经过北极到美国。

第一个目的地是纽约。

在学校的支持下，我们住进了距离机场很近的酒店，Double Tree by Hilton。我们在Newark, NJ下飞机，自然住到这附近。[Hilton Hotel](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%8C%E7%88%BE%E9%A0%93%E9%85%92%E5%BA%97)可以说是十分奢侈了，对于我这样没有出国经历的人来说，200多美元一晚的酒店实在是一笔无法想象的消耗。不过酒店内的配置和国内的快捷酒店倒也**没有什么特别的差异**。要说不同，有一些不同。一个是酒店内的装潢，Hilton并不象中国人一样采用cell的方式，而是将外面看来四四方方的楼分成中空部分和住宿部分（两者比例接近1:1），而且住宿区也有专门的饮食区。酒店内配赠的洗浴用品看起来也十分昂贵（后来查了一下Body lotion的品牌，是真的贵）。二个是设施，酒店内一楼有休息区，会议区，酒吧，餐厅，三楼整体是一个会议区。

*虽然大概国内的高档酒店也是这样的，但我是真的想吐槽Hilton里面除了浴缸以外配置好不过国内的如家标间。。。*

初来乍到一个国家，文化差异带来的冲击是巨大的。美国人的一切对于我来说都是新鲜的，我只能在一旁默默看，默默接受。第一个目的地是纽约的Shopping Mall。外观看来于中国别无二致，不过售卖的东西有所差异。中国市场中往往看不到或看不全的游戏碟片、各种美国品牌的衣物在这里非常多，价格以美元计较为便宜。



由于在纽约附近，我们还是去曼哈顿岛上看了看。曼哈顿附近就是纽约的中央城区了。美国的城市与中国的城市相似，但是中央城区仅仅集中在一小部分。除了中心城区，纽约附近只有平房。曼哈顿岛上的所有街道都是垂直的，用老师的话说，就像切豆腐一样切成了几百块上千块，每条街道都用数字来命名。中间部分有一座中央公园，占地面积非常之大，里面还有不少十分著名的旅游景点和著名电影的取景地。曼哈顿岛上可以说是相当繁华了。当然还有纽约常年在修的人行路，以至于成为了纽约街头的一个特色。。。继续转还能看见一个巨大的博物馆，大都会博物馆。中国的展品，除了几件写明了是赠送外，估计都是战争中抢夺的。除了中国之外，各国的展品都很多。据说很多展品都会全球展示。很遗憾，我没有看到我最喜欢的展品，也没能见到意大利展区最为出名的梵高与莫奈的展品（实际上看到了，但是却看不到代表了他们风格的作品）。也没能在埃及展区看到我所了解的三位法老，拉美西斯二世、尼托克丽丝和艳后。



曼哈顿岛上有一所很出名的大学，也是我们参观的第一所大学，哥伦比亚大学（Columbia University in the City of New York）。也是从这里，我第一次感觉到了资本主义在教育上投入的资本，这在国内根本没有任何可以用来比较的资本。清华和北大我都进过，看过，感受到了一股超越北理的壕气，却没能感受到哥伦比亚大学这样的几乎看不到节制的教育投入。所有学科或交叉学科都有自己的大楼，大楼里面除了教学以外还可以完成日常的体育锻炼和饮食。即使如此，其教育资源也没有得到丝毫的稀释。国内大学高校每年的招生量是小几千，北理有3000多人，清华或北大一届可能能达到5000人以上。但是哥伦比亚大学的招生量很少，巨量的教学资源平均到一个人头上都是巨大的。另外其图书馆的分布也十分惊人，哥大一个学校拥有21个图书馆，每一个图书馆都有着相当的规模。而哥大本身在曼哈顿比较繁华的地段，甚至开放了很大一部分给游客参观，不像北京的学校对外闭塞，就连其他高校学生都不能轻易进入。相比之下，哥伦比亚大学的学费是非常高的，每年算上所有支出（包括住宿和饮食等），哥大一年的开销可以轻松达到50万人民币，这对于许多美国家庭来说也是无法支付的。为此美国人会申请巨额的教育贷款，一种美国人平均到47岁才会还清的贷款。哥伦比亚大学的惊人之处还很多，而除了这所学校以外，还有相当数量的美国高校都存在相同甚至更高要求的费用。这些问题我们在哥大之后才体会到。



我们很快离开了纽约城。按照城市定位来看，纽约很像中国的上海、深圳（当然不如说是中国城市很像纽约，这里是先入为主的观点导致），沿海地区，经济发达。然而实际上我模糊的记忆还是有些偏差，按经济水平来看年纽约可以相当于两个多上海了，而从其他角度来看，上海还是远不及纽约的发达。在上海待过一段时间，短期的感觉是，上海公共设施水平已经能够超越纽约的一些设施，治安也比纽约好太多了，而且生活上很多方面都已经能够达到符合中国人的较为奢侈的需求。我从中国人宜居的角度来看，上海还是更好一些，从片面的角度看，纽约还是经济水平更好。纽约的流浪汉太多了。仅仅走在街上，我们就能看见蓬头散发满脸污垢的流浪汉，在贫民区甚至可以看见流浪汉在垃圾堆吸毒，在纽约的大街上也时常会闻到**大麻**味（别人告诉我的，我并不知道大麻的味道）。仔细看看各个区域的人分布还能看出，黑色人种往往都做着底层的工作，例如服务等，虽然拿着比中国更高的劳动力工资，但是在美国来看还是很少的。至少在我看来是这样的，因为美国人的平均收入大约是5.5w美元每年，而相比之下硅谷的码农最低收入就有每年十多万美元的收入，甚至是在顶着美国高额税收的条件下，稍有地位的人的收入就更高了。这一点和电影与电视剧中看到的景象居然是完全相同的。换算一下人民币，一个月就是10k刀以上的收入，即六七万人民币的收入。这样的收入在美国可以过一个相当舒服的日子。而当工资随着工龄提升时，在繁华市区或沿海购买一座小别墅的钱也可以很快攒到（大约150w美元）。顺便说一句，纽约的地铁挺烂的。至少比不上北京，上海，其他城市的地铁我没有怎么去过。



在纽约的时候我们还看了一下华尔街。从铜牛位置开始步行，直到华尔街区域。我们去华尔街这一路上全是在修的人行路。虽然高楼看起来十分壮观，但是高楼下面这些像隧道一样的步行区看起来真的十分low，感觉都成了一种城市风格一样——纽约，永远在维修的城市。从这里就已经能够窥出资本主义效率低下的痕迹了，听说这里已经修了很久了。华尔街区域离开后来到了双子塔遗址，这里已经被改造成了两个纪念碑一样的区域，只不过是纪念坑。两个深不见底的大坑，边上刻着在911事件中牺牲的人的名字。镂空的雕刻上常常插着一朵白色的花，用来祭奠爱人或友人，亦或是自己的亲人。当天下起了小雨，氛围很好。旁边是新建的世界贸易中心一号楼，我们参观了它的楼顶观光区，附近的纽约城区一览无余。当然还有那个象征自由的人——没错就是Statue of Liberty。由于纽约气候问题，附近云层很低，小几百米的样子，在当天可以看到几座楼被云环绕。为了提高公民的和平自由意识，附近不少建筑物都设计成了象征自由的形状，例如和平鸽。随后我们离开了纽约，前往波士顿。离开纽约前在纽约吃的那顿墨西哥菜真正让我觉得，美国人口味实在是不大行，这魔改后的墨西哥菜真的难吃。



### Section II

这里是简单的游学经历



波士顿（**Boston**）是一个看起来挺乡村的城市。中心城区很小，离开中心城区后附近都是村，这一点和中国也有些相似。我们住处在波士顿附近的塞勒姆（**Salem**），传说中（应该是现实）女巫审判发生的地方，塞勒姆也因此叫做女巫镇。住处是塞勒姆的州立大学，看得出来这里似乎经常被用来做暑期项目宿舍。宿舍条件还不错，区区州立大学的宿舍配置已经是国内那些985、211大学中的的顶级配置了，一个房间1~2人，每人一床一桌，独立卫浴，还有厨房。门用房卡刷，餐厅是自助（虽然不好吃）。



说段题外话，这个学校里面十分诡异。明明暑假应当有学生，但是这里却看不到一个本校的学生，三个校区都没看到。来的人都是暑期项目的临时租借的人。我们的住宿区和一群小学生比较近，这些小学生里面还有一个来自中国上海的团体。宿舍里面会有地方贴画，但是这里的挂画却十分诡异。挂蒙娜丽莎的衍生作品无可厚非，但是却一定要选择一张处理成黑白的，眼睛中没有黑眼球，只有眼白的蒙娜丽莎。独自夜出走在楼道里十分的吓人。所以我一般都在宿舍不出门。但是夜间也十分诡异，因为有一天晚上整栋楼的灯在凌晨三点全部点亮，我们手动关闭后才能继续睡觉。而且厕所经常传来水声，即使没有人在。当然这些都是闲话了。



再稍微讲讲吃。最深刻的印象莫过于，美帝的肉就像不要钱一样。以一顿较为快捷的午饭为例，正常的午饭大约在10多美元的样子，一般不会超过15美元。我们假定美国人对于15美元的消费力可以近似看作是国内的30-35元，因为国内的套餐简餐也大约是这个价格。国内的饭一般都是在套餐中加上一点点肉“调味”，这样说一点也不为过，因为实在是太少了。而美国人看起来十分喜欢吃肉，也有可能是肉的成本较低，他们一顿饭里面的肉要占到整份饭的将近一半。但是实际上美国人的饮食结构十分不健康。这样的搭配只是中餐的搭配，还算正常，毕竟每一份都还有一些菜，而在美国人的自助餐中（学校食堂几乎都有自助），油炸和肉的比重很高。虽然中国也如此，但是美国可以选择的水果蔬菜看起来都要贵不少，因此饮食结构总体偏肉类。吃肉无可厚非，但是他们的肉往往不做去腥处理，因此吃起来经常会吃到腥味，或者应该说，每一份都能吃到腥味。虽然说美国是一个多元化国家，但是每一种菜品都做美国化后味道真的不好，美式中餐、美式墨西哥菜、甚至美式快餐，味道都不是很能让中国人接受，尤其是还有奇怪的酱汁（黄芥末、花生酱...），总体来说体验极差。



每天的生活就是在州立大学起床、锻炼、吃早餐，然后坐大巴来到波士顿。在这里我们将进行我们的主要项目，MIT的访学。我一直想问为啥要翻译成麻省，毕竟这个M代表的是Massachusetts，马萨诸塞州的意思。这里我懒得插图了，但是请不要怀疑，MIT真的很好很豪华，外面看MIT的主楼很气派很有美式建筑的风格，里面看装修十分华美，教室很多，而且以小教室居多，每个小教室容量不超过30人。教室全都是使用触摸设备进行控制的，包括投影和窗帘灯光等。大型阶梯教室也很多，方便进行lecture和presentation。第一天进的是小教室，~~我一眼就看到了音响设备及其控制器的生产商是OPPO~~。我个人来讲在中国真的很少见到电子控制的教室，除了我们学校的生态楼的报告厅以外我真的没见过，但美帝这边似乎所有教室都是这个配置。整个主楼大的令人发指，里面几乎包含了所有学校应该包含的元素——教室、办公室、活动室、阶梯教室、实验室，反正一个学校应当有的教室里面都有了。下课以后去了食堂，student center。我不是很了解是否MIT只有那一个食堂，但是那里的饭是真的难吃。好把前面已经吐槽了美帝的饭难吃了，我也没法说什么。最后的几天我们都依靠“外卖”，即便如此这个中餐外卖的味道还是十分一般。我不想过分提及它的课堂，从某种意义上来讲我没有资格进行评价，但是简单评价一句话，这个学校的课堂绝对是顶级的体验。









*待续*

{% if page.comments %}
<div id="container"></div>
<link rel="stylesheet" href="https://imsun.github.io/gitment/style/default.css">
<script src="https://imsun.github.io/gitment/dist/gitment.browser.js"></script>
<script>
var gitment = new Gitment({
  id: '20', // 可选
  owner: 'psycholsc',
  repo: 'temp',
  oauth: {
    client_id: '9183e7259ea6d850a7df',
    client_secret: 'd0a82473ca685629b50ded0553f402b6ba2b2dee',
  },
})
gitment.render('container')
</script>
{% endif %}