---
layout: post
title:  "电磁场总结"
date:   2018-05-04 18:00:13 +0000
categories: git push
comments: true
---

<script type="text/javascript" 
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

课本讲的一坨shit，正常的由简单到复杂，由特殊到一般的过程一定要逆着讲。。。

那么电磁场实际上在讲什么呢，实际上按照顺序，

1. 首先为课本即将反复使用的**散度定理**和**旋度定理**等铺垫了一波，讲了**矢量分析**。这里面还提到了许多后面会用到的基础内容，包括附录中常用的矢量运算等式。
2. 静电场中常见的**两个**基本定理，在课本中主要以积分和微分形式展示，即静电场中闭合面积分与内部电荷关系、静电场中环路积分为0。
3. 恒定电场与电流，其实主要说了一个电流的连续性方程。
4. 然后是恒定磁场中的几个性质和电流类似，磁场中的闭合面积分为0，环路积分相当于穿过的电流。
5. 介绍了**边值问题**

介绍完静态场后，略微介绍了电磁感应，但是内容不多。此后开始介绍时变电磁场相关内容。本文从电磁感应开始写。

# 电磁感应

$$\varepsilon =\oint_l\overrightarrow{E} \cdot d\overrightarrow{l}$$

电磁感应中一定发生在一段闭合回路中，这段闭合回路上可能产生不同大小的感应电场，令感应电场对闭合回路积分，我们容易得到回路的感应电动势。

**楞次定律**，主要内容是，当回路磁通量改变时，原回路一定会产生一个抵抗磁通量变化的变化，例如产生一个抵抗磁通量增大的电流。电路是**傲娇的**。

而这个变化存在一个关系（人为定义）

$$\varepsilon=-\frac{d\Phi_m}{dt}$$

而我们又知道磁通量是

$$\Phi=\overrightarrow{B}\cdot\overrightarrow{S}$$

实际上在非均匀场中，有

$$\Phi=\int_s\overrightarrow{B}\cdot d\overrightarrow{S}$$

那么把上面的三个式子都联立起来就得到了

$$\oint_l\overrightarrow{E} \cdot d\overrightarrow{l}=-\frac{d}{dt}\int_s\overrightarrow{B}\cdot d\overrightarrow{S}$$

当B和S都是时变量时，容易得出

B时变，S固定，感生电场

B固定，S时变，动生电场

B和S都时变，分解为两个电场的叠加，即感生+动生

$$\varepsilon=-\int_s\frac{\partial\overrightarrow{B}}{\partial t}\cdot d\overrightarrow{S}+\oint_l(\overrightarrow{v}\times\overrightarrow{B})\cdot d\overrightarrow{l}$$

根据旋度定理，将原函数的环路积分转化为其散度的闭合曲面积分，得到

$$\oint_l\overrightarrow{E} \cdot d\overrightarrow{l}=\int_s\triangledown\times\overrightarrow{E}\cdot d\overrightarrow{S} =-\frac{d}{dt}\int_s\overrightarrow{B}\cdot d\overrightarrow{S}$$

那么得到微分形式

$$\triangledown\times\overrightarrow{E}=-\frac{\partial\overrightarrow{B}}{\partial t}$$

由于B已经是一个有旋场，因此对其求散度为0（恒定磁场）

此处同理，对一个矢量场先求旋度后求散度得到结果一定为0，那么同理，对上式两侧同时求散度得到

$$\triangledown\cdot \overrightarrow{B}=0$$

即时变磁场中还有类似的结论。

而B是有旋无散的，因此可以定一个矢量磁位$$\overrightarrow{A}$$使得

$$\overrightarrow{B}=\triangledown\times\overrightarrow{A}$$

此时根据上面的等式，得到

$$\triangledown{(\overrightarrow{E}+\frac{\partial}{\partial t}\overrightarrow{A})}=0$$

无旋场$$\overrightarrow{E}+\frac{\partial}{\partial t}\overrightarrow{A}$$可以通过一个标量U的梯度表示，则

$$\overrightarrow{E}=-\triangledown U-\frac{\partial}{\partial t}\overrightarrow{A}$$

这里时变电场要用两个量来表示。我们认为一个是原先认为的无旋场，一个是由时变磁场感应而来的非保守场。

经过计算也会发现，只有感应磁场部分（非保守部分）会对感应电动势有贡献。







{% if page.comments %}
<div id="container"></div>
<link rel="stylesheet" href="https://imsun.github.io/gitment/style/default.css">
<script src="https://imsun.github.io/gitment/dist/gitment.browser.js"></script>
<script>
var gitment = new Gitment({
  id: '7', // 可选。默认为 location.href
  owner: 'psycholsc',
  repo: 'temp',
  oauth: {
    client_id: '9183e7259ea6d850a7df',
    client_secret: 'd0a82473ca685629b50ded0553f402b6ba2b2dee',
  },
})
gitment.render('container')
</script>
{% endif %}