---
layout: post
title:  "自控提纲"
date:   2018-04-23 10:56:13 +0000
categories: git push
comments: true
---

<script type="text/javascript" 
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

# 自动控制原理复习提纲

1. 绘制系统对应的信号流图
2. 求系统的总增益$$\frac{C(s)}{R(s)}$$ - 梅森公式/传统法 计算
3. 已知开环传递函数，求闭环传递函数
4. 求系统在三种条件下的输出响应（三个输入分别为冲激、阶跃和斜坡）
5. 超调量$$\sigma_p$$与过渡时间（2%）计算
6. 求系统的稳态误差（输入仍然是冲激、阶跃与斜坡）
7. 已知特征方程，求对应系统的稳定性并求出所有特征根 - 或者是其他稳定性判断问题
8. 闭环根轨迹的画法（详细过程）
9. 证明根轨迹上存在点并确定此时的k值（相角条件等方式）
10. 绘制系统的波特图
11. 求系统相位裕度和系统稳定临界条件
12. 设计超前或滞后校正网络，使得系统满足规定条件
13. 线性定常系统的可观性与可控性判断
14. 可观测性
15. 一道很难的矩阵题

复习资料：[点此下载](https://github.com/psycholsc/psycholsc.github.io/blob/master/assets/%E8%87%AA%E5%8A%A8%E6%8E%A7%E5%88%B6%E5%8E%9F%E7%90%86pptx.rar)



1. 什么是信号流图？[信号流图](https://baike.baidu.com/item/%E4%BF%A1%E5%8F%B7%E6%B5%81%E5%9B%BE/9736910?fr=aladdin)是一种借助拓扑图形求线性代数方程组解的一种方法。这个方法由梅森提出，可以方便的表示系统的输入与输出的关系，并且可以通过**梅森公式**快速求出系统的传递函数。信号流图中主要元素只有节点和支路。节点的值为该点所有输入信号之和，可以输入和输出；支路是定向线段，线段上的箭头表明了方向，支路上还标明了增益（支路传递函数）。其他名词解释可以参考上面复习资料中的PPT。绘制过程也很简单，首先找出**前向通路**（从输入节点到输出节点的通路，通过任一节点的次数不超过一次；简单地说就是从输入到输出的那条线，不要拐弯就行），然后把原来图中的反馈回路全部画在上面。

2. 懒得看书的人可以看这个[梅森公式](https://baike.baidu.com/item/%E6%A2%85%E6%A3%AE%E5%85%AC%E5%BC%8F/9713174?fr=aladdin)。计算传递函数使用**梅森公式**，或者直接手撕系统，把系统的结构稍微修改后使用公式计算。对系统结构修改的部分可以参考课本P25相关内容。梅森公式$$\Phi(s)=\frac{\sum_{k=1}^nP_k\Delta_k}{\Delta}$$，计算结果就是传递函数。应用梅森公式计算时应注意下面的计算步骤

3. 下面的$$\Delta$$是指原传递函数的特征式，$$\Delta = -\sum L_i +\sum L_iL_j -\sum L_iL_jL_k ...$$，第一个求和是**各个**（这里允许多的前向通路）回路的“回路传递函数”之和，注意这个**回路传递函数**，是整个反馈通路上所有函数的乘积。第二个求和是各个回路中两两互不接触的回路的**回路传递函数**乘积的和。第三的求和是各个回路中三个互不接触的回路的**回路传递函数**的乘积之和。$$n$$是系统前向通路个数，一般遇到的简单系统只有一条。$$P_k$$是第k条前向通路的传递函数之积。$$\Delta_k$$这个的解释有点绕，就是$$\Delta$$里面除去第k个前向通路成分后剩余的项。例题参考P21，答案在P30。

4. 给定系统开环传递函数，则闭环传递函数有公式可以计算。$$\Phi(s)=\frac{G}{1+HG}$$。对于正反馈系统，加号改为减号。

5. 输入信号为阶跃函数时，求系统响应。系统的单位阶跃响应往往被写作$$h(t)$$或$$H(s)$$。上述分别是时域和拉普拉斯域的单位阶跃响应。一般求法为拉普拉斯变换后$$H(s)=\frac{G}{s}$$，对结果做逆变换则得到正确结果。

6. 超调量$$\sigma_p$$计算：对于二阶系统，在欠阻尼振荡环节才会出现明显的超调（其他情况都不会出现超调量）。振荡环节中最大值与稳态值的差占稳态值的比例就是超调量。计算前往往会要求先计算$$\omega_n$$和$$\xi$$。示例：对于系统$$\frac{7}{s^2+3s+7}$$，符合下列表达：$$\frac{\omega_n^2}{s^2+2\xi\omega_n+\omega_n^2}$$，可以认为是一个振荡环节的标准表达。当$$\xi<1$$时为欠阻尼，此时出现明显振荡，根是一对共轭复根，就是该题的情况；临界阻尼$$\xi=1$$和过阻尼$$\xi>1$$都不会出现震荡，其单位阶跃响应的时域图像是一个单调增加的曲线。无阻尼振荡（$$\xi=0$$）是一个正/余弦曲线。代入公式计算得到$$\omega_n=\sqrt{7},\xi=\frac{3\sqrt{7}}{14}$$。可以计算超调量$$\sigma_p=e^{\frac{-\xi\pi}{\sqrt{1-\xi^2}}}$$。这个公式不依赖峰值时间$$t_p$$。参考计算结果11.5%

7. 过渡时间$$t_s$$是进入误差带（常用2%或5%）所需要的时间。此时间常被估计为$$t_s\approx \frac{3}{\xi\omega_n}$$或者$$t_s\approx \frac{4}{\xi\omega_n}$$。前者是5%误差带，后者为2%误差带。参考计算结果2.667s。

8. 计算系统的稳态误差$$e_{ss}(t)$$。稳态误差就是系统达到稳态时输入的值与反馈值的差。对于不稳定系统该值没有意义，**因此计算前需要先判断是否为稳定的系统**。易判断该系统稳定。则稳态误差为$$E_R(s)=\frac{R(s)}{1+G(s)}$$。这里可以看P68参考。求出误差函数为$$\frac{s+3}{s^2+3s+7}$$。利用拉普拉斯变换的终值定理，$$e_{ss}(\infty)=\lim_{s\rightarrow 0}sE(s)$$，求得结果为0，即没有稳态误差。一般会计算三种输入时的输出，即单位冲激、单位阶跃、单位斜坡函数，有时候还会有平方函数。经过计算得到，单位阶跃的稳态误差为0，单位斜坡的稳态误差为$$\frac{3}{7}$$，平方函数的稳态误差为无穷。

9. 给出特征方程$$D=\sum_{n=0}^{\infty}a_ns^n$$，求解系统稳定性和所有特征根。这个特征方程往往在四阶以上。计算方法是稳定性的**劳斯判据**。劳斯判据计算过程中有两个注意事项。这里给出一个例子，$$D=s^6+s^5-2s^4-3s^3-7s^2-4s-4$$。

10. | $$s^6$$ | 1    | -2   | -7   | -4   |
    | ------- | ---- | ---- | ---- | ---- |
    | $$s^5$$ | 1    | -3   | -4   | 0    |
    | $$s^4$$ | 1    | -3   | -4   | 0    |
    | $$s^3$$ | 0    | 0    | 0    | 0    |

    第四行的数都是0，这样是不能继续计算的。处理方法构造辅助方程。上一行的函数为$$s^4-3s^2-4$$，对这行进行求导得到$$4s^3-6s$$，填在下一行里。求出来以后发现第一列存在一个符号改变，认为他是不稳定的。对于特征根，求解辅助方程得到，特征根是2、-2、j、-j。结合这四个根，我们可以求得其他特征根。利用长除法求得其余特征根。

11. 绘制根轨迹。根轨迹方程其实就是闭环特征方程的轨迹，始于开环极点，止于无穷远或开环零点。验证是否为闭环极点只需要验证满足相角方程。分支数=开环极点数，根轨迹对称于实轴。根轨迹的渐近线角度为$$\pi/(n-m)$$，其中n为极点数，m为零点数。渐近线与实轴交点坐标是$$\frac{\sum p_i-\sum z_j}{n-m}$$。根轨迹分离点坐标为$$\sum \frac{1}{d-p_i}=\sum \frac{1}{d-z_j}$$，求出点即为分离点。与虚轴交点，令闭环方程$$s=j\omega$$，然后让实部与虚部为0，求出$$\omega$$和$$K$$。交点处坐标即为$$\omega$$，此时对应的K值也已求出。

12. ​























{% if page.comments %}
<div id="container"></div>
<link rel="stylesheet" href="https://imsun.github.io/gitment/style/default.css">
<script src="https://imsun.github.io/gitment/dist/gitment.browser.js"></script>
<script>
var gitment = new Gitment({
  id: '6', // 可选。默认为 location.href
  owner: 'psycholsc',
  repo: 'temp',
  oauth: {
    client_id: '9183e7259ea6d850a7df',
    client_secret: 'd0a82473ca685629b50ded0553f402b6ba2b2dee',
  },
})
gitment.render('container')
</script>
{% endif %}

