---
layout: post
title:  "通信电路总结"
date:   2018-04-25 18:00:13 +0000
categories: git push
comments: true
---

<script type="text/javascript" 
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

找个机会好好总结一下这个通信电路到底在说啥玩意

我觉得老师完全不讲人话，虽然看起来教案很精致但是讲出来完全听不懂

# 通信电路与系统

## 第一章

### 1.1 概述

其实这一段啥都没说

### 1.2 通信和通信系统

通信就是将信息从发送端传输到接收端，典型现代通信系统如下

->输入变换器->发射设备->信道->接收设备->输出变换器->

其中信道上存在噪声干扰。

非电信号经过输入变换器的转换后成为了某种电信号，称为**基带信号**

基带信号经过某种变换后进入信道，以便信号进行有效传输。变换过程为调制，一般由调制器进行调制，然后经过载波放大后发射。

简单介绍无线电波频段的划分

| 传播方式 | 波段名称 | 波长范围 | 频率范围 | 频段名称 | 主要用途 | 
| :- | :-: | -: | :-: | :-: |
|地表波| 长波 | 3000~30000m| 10-100kHz | 低频LF | 电报 | 
|地表波| 中波 | 200~3000m| 100-1500kHz | 中频MF | 广播 | 
|地表波&电离层| 中短波 | 50~200m| 1500-6000kHz | 中高频IF | 电报、广播 | 
|地表波&电离层| 短波 | 10~50m| 6-30MHz | 高频HF | 电报、广播 | 
|视距波| 超短波、米波 | 1~10m| 30-300MHz | VHF | 通信、电视、导航 | 
|视距波| 超短波、分米波 | 10~100cm| 300-3000MHz | UHF | 电视、雷达、导航 | 
|视距波| 微波、厘米波 | 1~10cm| 3-30GHz | SHF | 中继通信、卫星通信、雷达、导航等 | 
|视距波| 微波、毫米波 | 1~10mm| 30-300GHz | EHF | 中继通信、卫星通信、雷达、导航等 |
|光波| 激光 | <3e-4m| \>1e3GHz | 其他（暂无） | 通信 | 

接收机部分功能相反，从信道中解调原有的信号，主要是选频放大器、解调器组成。

*实际上上述全过程中都存在噪声的影响*

### 1.3 模拟和数字通信系统

信息一般分为连续和离散。连续时间上信息状态连续则为连续信号，状态可数且时域不连续则为离散。

**一般**我们说模拟信号是连续的，而数字信号是离散的。模拟信号不限于仅在模拟通信系统中传输。我们常常利用数模转换的技术，将模拟信号转换为数字信号进行传播，接收信号时再利用转换器转换为原有信号。由于数字通信抗干扰能力强、易于加密、便于计算机处理等原因，目前存在数字信号替代模拟信号进行传输的趋势。

在模拟信号传输过程中经常要进行调制，即利用基带信号去改变高频信号某个参量的过程。此时高频信号上已经有了相应的基带信号信息，这个高频信号就是载波。对应的反变换过程叫做解调。高频信号易于发射（波长较小，对天线尺寸要求较小），便于同时传播多路不同的基带信号。


模拟调制分为**正弦波调制**和**脉冲调制**两种。正弦波调制的载波是正弦波，基带信号控制了其振幅、频率、相位等参数的调制被分别称为幅度调制（AM）、频率调制（FM）、相位调制（PM）。脉冲调制的载波是脉冲序列。基带信号通过改变其幅度、宽度、位置等参数的调制被称为脉冲幅度调制（PAM）、脉宽调制（PWM，又称脉冲持续时间调制PDM）、和脉位调制（PPM）。

通信系统中为了在同一信道同时传输多个不同基带信号，常常把不同基带信号调制到不同的载波频率上。。各个广播电台就采用了不同的载波频率。调制类型因信号而异，但是每个载波频率之间间隔一定要足够大，这个间隔是**防护频带**，避免信号之间相互干扰。我国广播电台的载频间隔就不小于9kHz。**频分复用系统**中每个不同的信号在时域中同时占有信道，每个信号之间就是一段防护频带。往往这样的信号在传输前要采用二次调制的方式。首先把多各基带信号调制到较低的不同载频上，然后将这些载波调制到高频上以便发射。采用模拟脉冲调制的频分复用系统经常使用这种方式。

模拟信号经过转换后可以获取数字信号。根据奈奎斯特抽样定理，使用大于等于原信号频率两倍的抽样频率对原信号进行抽样，那么抽样后的数字信号就可以还原出原始的信号。

数字基带信号的频谱主要集中在低频段，更适合有线传输。数字调制主要分为幅度键控（ASK）、相位键控（PSK）和频移键控（FSK）。由于数字基带信号在时间上是离散的，因此经常采用的是**时分复用**多路传输。不同信号快速交替传输，每个信号之间设防护时间。

*上面还是结合课本看比较好、不然有点抽象*

### 1.4 通信方式和主要传输方式的现状及发展趋势

**单工通信**：信息只能单方向传输。遥控、遥测、传呼机等采用这种方式。

**半双工通信**：可以进行双向通信，但是双方不能同时进行发送信息。例如保安人员常用的对讲机？

**全双工通信**：双方可以进行同时发送信息的双向通信。电话采用的就是全双工。

**串行传输**：数字信号按时间顺序一个接一个在信道中传输。远距离通信会用到

**并行传输**：同一时刻在信道中可以传输两个及以上的数字信号。近距离的高速度传输方式

*串行传输目前成为了主要传输方式，因为其更容易提升通信的时钟频率，无需考虑不同通道的时钟脉冲相位差，所需要的传输介质也较少，也不需要考虑串扰等问题。*

主要传输方式包括有线通信、无线电视距中继通信、卫星中继通信和移动通信。
**有线通信**：明显、对称电缆、同轴电缆、光纤通信。通信的承载量递增。其中光纤可以不受电磁干扰影响 。

**无线电视距中继通信**：超短波和微波波段时，电磁波主要沿视线传播。这类通信系统主要是依靠中继站进行距离延伸，每个中继站距离一般在40-50km。

**卫星中继通信**：通信距离远、覆盖面积大、不受地形限制、传输容量大、可靠性高。国际通信主要手段。常用的是模拟调制和频分多址方式。发展方向是数字调制、时分多址（TDMA）和码分多址（CDMA）。

**移动通信**：没啥可说的= =

### 1.5 信息及其度量

通信的目的是传输信息，因此对信息量的大小的度量应有所探究。信息这个词是抽象的，与消息等具体词不同，信息则是消息中包含的本质内容。为了衡量通信系统的传输信息的能力，信息量的大小需要被定量。这里引入**离散信源**和**连续信源**的消息。对离散信源进行定量后，可以用一些数学手段推广到连续信源。对于“早上八点上班”的消息，其中包含的信息量很小（几近于0），而对于“明天不用上班”的消息，其中包含的信息量则较大：在概率增大为1时，信息量减少为0，当概率减小为0时，信息量则将十分大。。则信息量和概率有关。而消息持续时间增长时，我们有理由认为其信息量增大，因此业余时间有关，若干消息之间的信息量可以线性叠加（信息具有可加性）。

对于有若干符号组成的离散消息源，随消息的长度增加，其可能出现信息的概率指数增加。

根据信息以上特点，可以定义某离散消息$$x_{i}$$的信息量为
$$I(x_{i})=log_{a}\frac{1}{P(x_{i})}=-log_{a}P(x_{i})$$
当a确定为2时，信息量单位确定为比特（bit），当a=e时，信息量的单位为奈特（nit）。若取10为底时，信息量单位是十进制单位，或者称哈特莱。

如果离散信源的信息出现概率并不相等，则信息量是自信息的统计平均值（即概率的加权平均数），取
$$H(x)=-\sum_{i=1}^{n}P(x_{i})log_{2}P(x_{i})$$
这个是平均信息量，也被叫做信息熵。对于连续信源消息的信息量，这里的求和可以修改为积分号。
$$H(x)=-\int_{-\infty}^{\infty}P(x_{i})log_{2}P(x_{i})dx$$

为了描述两个分布之间的不同，例如另一个分布的分布律是Q(x)，那么可以定义交叉熵
$$cross\_entropy=-\sum_{i=1}^{n}Q(x_{i})log_{2}P(x_{i})$$
交叉的熵值计算可以评价两个分布之间的差异，在深度学习领域常用来用作loss函数进行优化。

### 1.6 信道

狭义信道是指传输信号时的媒介，有时为了分析问题方便，常常扩大信道的定义为“广义信道”，除了媒介以外，还包括传输过程中的有关部件和电路。分析问题时经常会说到“编码信道”和“调制信道”。调制信道一般是发送转换器和接受转换器，其输入是调制后的信号，输出也是调制后的信号，只做传输作用。在调制信道外面加上调制器和解调器之后，整个结构被称为编码信道，负责传输已经编码的信息。调制信道主要在模拟通信时研究，编码信道则经常在数字通信中研究。

**调制信道**可以等效为输出端叠加噪声源的线性时变系统。只有**线性系统**可以用$$H(\omega,t)$$来表示

$$H(\omega,t)=|H(\omega,t)|e^{jφ(\omega,t)}$$

非线性系统不能用一个简单的$$H$$表示。对H取模得到幅频特性，对$$φ$$取模得到相频特性。有时信道中的参量不随时间变化，这时候整个系统就是一个线性时不变系统

$$H(\omega)=|H(\omega)|e^{jφ(\omega)}$$

为了分析方便，数学上一般认为输入输出存在关系

$$u_{o}(t)=k(t)u_{i}(t)+n(t)$$

k是乘性干扰，n是加性干扰，二者反映信道的特点。

对于**编码信道**，一般是观察输入和输出的数字信号之间是否存在差错。对于有记忆的编码信道，其前后出错是相关的，信道模型十分复杂，用概率分析也十分困难。对于无记忆的编码信道，每一次进行传输都是独立事件，那么出错就是一个简单的条件概率问题。

要使得信号不出现失真，对于线性时不变网络，应当满足

$$\left\{
\begin{aligned}
|H(\omega)|=k_{0} \\
φ(\omega)=-\omega d_{0}
\end{aligned}
\right.
$$

其中的$$k_{0}$$和$$d_{0}$$都是常数。此时出现的群时延是相等的。

*信号的时延可以用$$\tau(\omega)=\frac{dφ}{d\omega}$$来表示*

例如输入一个复杂的信号进行放大。对一个复杂信号进行傅里叶变换可以得到许多不同频率的信号。如果对这些不同的信号，延迟不同，那么最终出来的结果就会失真。如果群时延相同，那么输出信号就不会出现失真。

实际应用中存在变参信道，相比上面说的恒参信道来说要复杂。这种信道主要存在的问题是

1. 多径传输
2. 每条路径衰减和时延都不是固定不变的

由于传输过程的随机性，可以认为接受到的调制信号是一个窄带随机过程

$$R(t)=\sum_{i=1}^nV_{i}(t)cos\omega_{0}[t-\tau_{i}(t)]
=\sum_{i=1}^nV_{i}(t)cos[\omega_{0}+\phi_{i}(t)]$$

可以根据三角函数的公式对上式进行分解，得到

$$R(t)=X(t)cos\omega_{0}t-Y(t)sin\omega_{0}t$$

其中

$$X(t)=\sum_{i=1}^nV_{i}(t)cos\phi_{i}(t)$$
$$Y(t)=\sum_{i=1}^nV_{i}(t)sin\phi_{i}(t)$$

可以写作

$$R(t)=\sum_{i=1}^nV(t)cos[\omega_{0}+\phi_{i}(t)]$$

其中振幅

$$V(t)=\sqrt{X^{2}(t)+Y^{2}(t)}$$

服从瑞利分布

$$\phi(t)=arctan(\frac{Y(t)}{X(t)})$$

服从$$[0,2\pi]$$上的均匀分布。

---

# 谐振功率放大器

## 概述

为了让信息能够做远程传输，需要对信号做必要的**调制**处理，但是仅仅调制到高频上，信号的**功率较低**也不能做远距离传输，因此需要做必要的**功率放大**。功率衰减是与距离平方成正比的，因此发射端一定要有足够的功率。

质量指标

1. 输出功率
2. 效率
3. 非线性失真

此处我们主要关心的是效率，在功率足够的条件下会稍加考虑非线性失真问题。在兼顾功率和效率时，我们常用的电路是**丙类**工作状态。集电极的电流导通角小于90度，输出的电流已经严重失真，我们用**选频网络**选出合适频率的信号，使其接近正弦。由于频率选择性比较高，我们常称其为**窄带**或**谐振**放大器。虽然失真明显，但却能达到目的地输出合适频率的正弦波，效率较高。

当我们对非线性失真要求较高时，我们需要考虑**甲类**或**乙类**放大器。常用的就是甲类前级，乙类推挽后级电路。常常为了保证电路的功率而在电路的后级采用乙类功率补偿，此时不易出现包络失真，还能保证一定的输出功率。

一般要求在距离发射机1km处的功率电平不高于25mW。

本章涉及的问题主要是非线性电路的分析方法和并联谐振回路。

## 非线性电路的分析方法

一般只认为电阻元件是线性元件，其他绝大多数元件都是非线性元件。所谓线性，此处只认为特性曲线是过原点的直线时，该元件才是线性元件，因此线性元件几乎只有电阻。

而即使含有一个非线性元件，我们也称电路是非线性电路。

（提醒一句，宿舍的限电就是检测线性负载。类似电脑之类的元器件一般是非线性负载，而发热元件一般都是线性负载，因此电吹风电饭锅运行时会出现跳闸现象，而电脑即使是大几百瓦也不会导致跳闸问题。这种思路下，许多破解宿舍限电的设备出现了。他们对功率本上不会产生影响，只会让检测设备认为原本的线性负载变成了非线性负载。）

在小信号分析时，我们常认为在小信号范围内，元件的非线性特性并不明显，可以利用其静态偏置位置的偏导数作为线性关系的系数。

非线性电路分析时

1. 不可叠加

2. 会产生新的频率分量



	教材以平方关系为例，假设输入$$sin(\omega t)$$，经过平方器后输出为$$sin^2(\omega t)=\frac{1-cos(2\omega t)}{2}$$。此时输出中含有$$2\omega$$量，即出现了新的频率。如果不是单频率信号，则输出会更加复杂。

常用的分析方法有

1. 泰勒级数法。将电流或电压信号用泰勒级数在工作点处展开，忽略高阶无穷小量，可以获得在工作点附近的近似数值。
2. 折线法。将晶体管的转移特性用折线进行拟合，这样计算的结果往往不很精确，尤其在拐点附近，误差很大。
3. 时变参量法。后面会具体讲解，小信号与大信号的叠加时使用。

## 并联谐振电路

并联谐振在通信电路中比较常见。在《电路分析》中我们学到，电容和电阻的电抗是

$$X_L=j\omega L$$

$$X_C=\frac{1}{j\omega C}$$

实际中考虑到电容电阻存在一定的损耗电阻（电感的损耗电阻要比电容大。此处提一句品质因数Q，$$Q=\frac{X_L}{R_L}$$，用于表示电感的性能，越高越好。），因此并联LC谐振电路电路可以等效为电容C与串联L、r的并联谐振电路。计算易得，如果将原电路中的阻抗虚实分开，再令虚部实部分别相等，我们容易得到该电路与L、C、R三个元件的并联是等效的（这里的R与前面的r并不相等）。

《电路分析》中说到，LC串联谐振电路谐振时电抗为0，LC并联谐振电路谐振时电抗为无穷大。因此谐振时**相当于**回路中只有电阻R。

设谐振时的频率为$$\omega_0$$，则

1. $$\omega=\omega_0$$时，纯阻性负载
2. $$\omega<\omega_0$$时，此时相角$$\phi>0$$，回路呈现电感性。
3. $$\omega>\omega_0$$时，相角特性$$\phi<0$$，回路呈现电容性。

可以推导，当Q值较大时，电路将呈现更窄的幅频特性，即选频变得更加精确。实际上这个电路的选频应当是完全精确的，出现带宽的原因即为电路中存在不可避免的电阻影响Q值。理想电感Q值应当是无穷大。实际上Q还对相频特性有影响，当Q值更大时，电路相频特性的线性就越明显。而纯线性相频特性的系统无失真。

在Q的影响下，电路的通频带（当增益减小到原增益的$$\frac{\sqrt{2}}{2}$$时，这一段带宽就是通频带宽）：

$$2\Delta\omega=\frac{\omega_0}{Q}$$

$$BW=2\Delta f=\frac{f_0}{Q}$$

{% if page.comments %}
<div id="container"></div>
<link rel="stylesheet" href="https://imsun.github.io/gitment/style/default.css">
<script src="https://imsun.github.io/gitment/dist/gitment.browser.js"></script>
<script>
var gitment = new Gitment({
  id: '7', // 可选。默认为 location.href
  owner: 'psycholsc',
  repo: 'temp',
  oauth: {
    client_id: '9183e7259ea6d850a7df',
    client_secret: 'd0a82473ca685629b50ded0553f402b6ba2b2dee',
  },
})
gitment.render('container')
</script>
{% endif %}