---
layout: post
title:  "微电子工艺 概论"
excerpt: ""
date:   2018-10-18 21:54:54 +0000
categories: Notes
comments: true
---

<script type="text/javascript"
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

未特殊说明，温度以摄氏度为准。

# 微电子工艺

微电子工艺课程主要讲述的是微电子芯片设计的各个单步工艺。以下内容全部按顺序介绍。

## 1. 掺杂

掺杂主要分为两类，**扩散**和**离子注入**。两类方法将分别进行介绍。掺杂的目的是有目的的把杂质掺入硅中，该方法可以明显改变Si的电性能。Si是一种半导体，本身的电气性能往往不能满足人类在各领域的需求，因此需要通过掺杂的手段进行改良。**非常小比例**的掺杂就能明显提高硅的电导率，从而实现性能的改变。典型的掺杂范围是$$10^{14}\to 10^{19}atoms/cm^3$$

掺杂分为N型掺杂和P型掺杂。Negative型掺杂中，电子是主要载流子（通过载流子类型来判断NP），主要掺杂物是P和As（V A）等；P型空穴是主要载流子，有效的掺杂物是B（III A）。同一区域一般只有一种掺杂物质起主要作用。

N区和P区接触的区域称为**结**，是NP型掺杂及浓度相等的位置，就是NP结构成了各类电子器件。在结之外，N型掺杂多于P型掺杂，该区域就被称为N型区。

一般的，掺杂浓度是Si原子的百万分之几量级。

### 扩散

1. 热扩散是利用高温驱动杂质穿过Si晶格的结构
2. 预淀积是掺杂杂质以液相或气相的方式进入Si中（薄层，800-1000摄氏度）
3. 推进是更高温度使杂质进入更深的晶格内（1000-1250摄氏度）
4. 激活是杂质原子与晶格中Si原子键合，温度略高于推进。

“扩散” 是一种基本的掺杂技术。通过扩散可将一定种类和数量的杂质掺入硅片或其它晶体中，以改变其电学性质。掺杂可形成双极器件的基区、发射区和隔离区、MOS 器件的源区、漏区和阱区，以及扩散电阻、互连引线、多晶硅电极等。 

不同类型的杂质，在Si中都有着一定的扩散率（扩散系数）。对于**高扩散系数**的杂质而言，主要是间隙式扩散（金，铜等），从半导体的晶格间隙挤进去；对于**低扩散系数**的杂质而言，主要是替代式扩散（As，P等）。填隙式要比替代式快得多（不需要键合）。杂质只有成为Si晶格的一部分时才会作为电子的施主或受主，如果占据间隙位置，就无法起到作用。

在杂质扩散时，加热有利于杂质移动到晶格中，这一过程称为晶体的激活。在一定温度下，Si能吸收的杂质数量是一定的，这个叫做固溶度。实际上Si中的杂质里，只有很少一部分被真正激活（3%-5%）。

进行扩散掺杂前，出于对Si其他位置的保护，我们会采用掩膜（$$SiO_2Si_3N_4$$）保护不需要扩散的位置。热扩散并不是单向的，在向深处扩散的同时，还会横向扩散，一般是纵向扩散深度的75%到85%。杂质源一般是化合物气态或液态。

掺杂的参数一般为四个，掺杂浓度、杂质浓度分布、结深、横向扩散深度。测量时方法很多，后面简要分析一下测量方法。

扩散是微观粒子不规则热运动的统计结果，一般从浓度高向浓度低的方向进行，从而使粒子分布趋于均匀。扩散速度一般取决于浓度差和温度。

对于一维的情况，假定单位时间内垂直扩散通过单位面积的粒子数（扩散粒子流密度）为$$J(x,t)$$，该量与离子的浓度梯度成正比，即（Fick 第一定律）

$$J(x,t)=-D\frac{\partial C(x,t)}{\partial x}$$

负号代表从高浓度梯度到低浓度梯度方向。比例系数D称为粒子的扩散系数，取决于粒子本身的性质和温度。典型热扩散温度为900-1200。D反应的就是粒子扩散速度的快慢。

将这个式子带入连续性方程

$$\frac{\partial C(x,t)}{\partial t}=-\frac{J}{x}$$

假设杂质扩散系数D与浓度C无关，就得到了Fick 第二定律

$$\frac{\partial C(z,t)}{\partial t}=-\frac{\partial^2 C(z,t)}{z^2}$$

其中z表示扩散深度。针对不同边界条件很容易算出方程的解，说白了就是一个抛物型热传导方程，可以直接解出浓度分布规律$$C(z,t)$$。

对于替位式杂质，不同带电状态的空位将产生不同的扩散系数，实际的扩散系数是所有不同带电状态的扩散原子的统计平均值。

一般扩散的边界条件为：

- 恒定表面浓度扩散。这时的边界条件为
   - 表面浓度始终为$$C_S$$
   - 无穷远处浓度为0（不加这条件解不出来）
   - 初始时间掺杂浓度为0

   解出来杂质掺杂浓度是服从余误差函数分布的，

   $$C(z,t)=C_S erfc(\frac{z}{2\sqrt{Dt}})$$

   此类扩散的主要特点为

   1. 杂质表面浓度维持不变，由该类型杂质再扩散温度下的固溶度所决定
   2. 扩散时间越长、扩散温度越高，扩散进入的杂质总量越多
   3. 扩散时间越长、扩散温度越高，扩散深度越大

- 恒定杂质总量扩散

  扩散开始时放入一定量的扩散源，并从此之后不再添加。这时我们说是恒定总量扩散。显然此时

  - 扩散浓度的积分为定值
  - 无穷远处浓度为0
  - 初始时间浓度为0

  此时扩散方程的解服从高斯分布（随扩散深度）。

  该扩散的特点是

  1. 杂质总量不变，因此曲线围出来的面积相同
  2. 扩散时间越长，温度越长，确实杂质扩散的越深，但是速度会随时间下降
  3. 表面杂质浓度随时间降低

为了克服各种问题，人们引入了**两步扩散**，首先**预扩散**，在较低温度下，恒定表面浓度扩散薄层杂质原子，确定进入Si基片的杂质总量；然后是**主扩散**，在较高温的条件下，采用恒定杂质总量扩散到方法，让已经淀积在表面的杂质向深处扩散。

双极晶体管中基极区B原子扩散就采用两步扩散，因为B在Si的固溶度随温度变化较小，在需求表面浓度较小的条件下，常采用第二步的扩散来调整。

在扩散的时候，计算模型都采用了过于理想的结果，因此会与实际结果出现偏差。

- 二维扩散
  - 实际扩散中，不仅存在向深度方向的扩散，也存在向两边的横向扩散，其扩散距离往往是纵向扩散的75%-80%。横向扩散的存在，导致实际扩散的区域大于掩膜版的尺寸。这可能会影响到集成度。
  - 在高掺杂浓度下，扩散系数会发生改变，是各种带电态空位的系数总和。
  - 掺入杂质往往是电离态，因此在扩散中会产生自建场，会加速杂质扩散。
  - 发射区扩散P杂质会导致发射区陷落效应。一般会采用As扩散或多晶硅发射极

常见杂质的扩散系数

1. B的扩散系数在扩散浓度$$10^{20}$$以上时会急剧下降。
2. As扩散浓度超过$$10^{20}$$后也会出现明显下降。As常用与浅层扩散，主要是因为扩散浓度曲线分布十分陡峭，高浓度下下降过快导致不能做深层扩散。
3. P扩散系数较大，一般不易形成浅结。在大规模集成电路中一般用于阱区隔离区。

扩散分布分析

薄层电阻

- 四探针法
- 范德堡法

结深

- 磨角染色法，磨1到5度的斜角，用染色液进行染色，浓HF和硝酸混合可以进行染色，区分两种掺杂界面
- 磨槽染色法，浅结测量，在半导体上刻一个槽，用酸蚀等方法制作一个规则的圆弧形界面，显微镜观察测量。
- 光干涉法。物理实验做过

扩散层杂质分布

- 电容法，单片突变结存在势垒电容（模电讲过）
- 扩展电阻法，探针测量，直接测电流聚集程度与局部载流子浓度的关系，绘制曲线即得
- 剥层法
- 扫描电容法

扩散不仅发生在Si中，还发生在二氧化硅中。但是扩散系数很小，因此**二氧化硅常用与杂质扩散的掩蔽膜**。杂质扩散的分布一般是余误差函数分布。如果我们希望二氧化硅中扩散结果是外侧浓度的$$10^{-3}$$以下，那么就需要最低厚度为

$$t_{min}=4.6\sqrt{D_{SiO_2}t}$$

大规模集成电路的MOSEFT中采用硅栅自对准结构，二氧化硅掩蔽层厚度要保证沟道区不被掺杂，但是MOSEFT的栅氧化层厚度很低，沟道区杂质要求浓度也很低，因此容易出现问题。

扩散系统分为固液气态源的方法，设备分为开管式、闭管式、箱法、固-固法等。

扩散技术**主要缺点**是存在横向扩散和不易对扩散掺杂总量、深度、浓度分布做精密控制，均匀性和重复性也很差，但是工艺比较简单。

### 离子注入

离子注入是另一种对半导体的掺杂方法，将杂质电离成离子后聚焦为离子束，在电场中加速后注入硅中。离子注入法已经是当今最流行的掺杂方法，几乎已经完全取代了热扩散，相比热扩散，离子注入很容易对杂质掺杂量进行精密控制。在微电子工艺中，离子束应用很多。当离子束能量较小的时候，主要用于刻蚀镀膜（10KeV以下），稍大些额用于曝光（50KeV以下），更大的一般就用于掺杂了。注入时有进行掩蔽后地毯式注入的，也有采用聚焦离子束的方式。显然掩膜法的**效率会高，控制简单，就是会对粒子造成一定的浪费**。而且需要制作掩膜。聚焦法**不需要掩膜，图形形成较为灵活**，但是生产效率低，设备复杂，控制复杂，而且需要长寿命高稳定的离子源和亚微米级聚焦扫描的光学系统。

掩膜法由于需要大面积平行离子源，因此采用等离子型离子源，聚焦方式就会采用液态金属离子源。

这里老师讲了很久关于LMIS液态金属离子源的东西。我还是不太懂就是了= =、

离子源一般采用杂质源气体为$$BF_3,AsH_3,PH_3$$（高毒性气体）等，首先将其电离，然后经过质量分析过滤出所需的离子（很纯），经过加速后聚焦与偏转进入工作室打在硅基板上。

电离过程中可能产生许多种离子，我们将电离的离子取出后要送入离子分析器。对于一定的磁场强度，只有相同的离子才能发生正确的偏转，因此在磁场中可以进行离子的过滤。常用的分析机原理是E和B都利用的分析设备。其中E和B的方向相互垂直。在一定的EB条件下，某一些特定的荷质比的离子是不会被偏转的，利用这个关系，我们就能挑选出合适的粒子。调节时通常调节偏转电压（方便调整）。

光阑并不是只能通过一个粒子，而是存在一定容差宽度，当粒子中存在其他荷质比粒子时，就会有可能通过，因此要计算各种杂质的荷质比，并且以此为参考调整光阑半径，防止其他粒子通过。这些（不同荷质比粒子的偏转量）可以用来评价分析器的分辨能力。

还有只用磁场的磁质量分析。相比EB分析，只使用磁场可以滤除中性粒子，但是磁场中需要偏转方向，需要输入粒子性质的一致性（例如速度等）。

经过选择的离子要进行加速。一般选择等步进电压进行加速，深结注入一般会是200KeV到若干MeV的加速能量，而浅结加速一般是120KeV到200KeV。

离子束被聚焦称为聚焦离子束后，束斑一般在1-3平方厘米，离子束扫描硅片，硅片也可以移动吧，经过此过程离子被注入到Si中。

但是前面的离子可能因为带电问题导致后面的离子不易进入表面，例如正电荷过高会导致正电荷无法继续注入。此时会设计一个电子源对注入的硅片进行注入，中和正电荷。

平均投影过程，离子注入过程是入射离子与半导体靶的原子核与电子发生不断碰撞的过程。碰撞过程中能量会不断损失直至离子无法继续深入而停止。总路程称为射程，射程的平均值记为R，投影射程是位移的深度方向分量$$x_p$$，这个距离也存在平均值，记为$$R_p$$。入射离子主要因为核阻挡和电子阻挡而停止，计算结果较为复杂，简单分析为

1. 入射离子初始能量较小的时候，以核阻挡为主，散射角较大，离子运动方向会发生较大偏折，射程分布比较分散。
2. 入射离子初始能量较大的时候，以电子阻挡为主，离子近似直线运动，直到能量损耗到较小的时候，阻挡过渡到电子阻挡，末端又出现了较大的分散。

实际应用中，平均投影射程与标准偏差和注入能量E的关系能查表获得。









