---
layout: post
title:  "通信原理"
excerpt: "="
date:   2018-11-13 23:54:54 +0000
categories: Notes
comments: true
---

# 通信原理

已经整理了笔记本形式的，此处不再写下去。有机会补全。

## 最佳接收部分思考题

1. 数字信号的最佳接收以什么指标作为准则？

    - 最小差错概率准则：相关器

        - 最大似然准则。当发送1和0的先验概率不同时，假设发送0和1的概率分别为$$P(0)$$和$$P(1)$$，此时判决准则为

            $$\frac{P(1)}{P(0)}$$与$$\frac{f_0(r)}{f_1(r)}$$的大小关系。

            如果左式更小，则认为应判决为0，此时的条件可以理解为1先验概率更小而右侧概率相同或右侧接收矢量距离1更近。

            反之判给0

            先验概率相等时就可以简单依据概率密度函数与接收矢量之间的关系。

        - 最大后验概率准则。这个方法与前面实际上是等效的。通过移项并利用贝叶斯定理可以导出后验概率，后验概率即收到r后，发射机实际发射0或1的概率，这样判决结果在理论上是等价的。

    - 最大输出信噪比准则：匹配滤波器

2. 二进制信号的最佳接收的判决准则

    $$\frac{n_0}{2}lnP(0)+\int_0^{T_B}r(t)s_0(t)dt>\frac{n_0}{2}lnP(1)+\int_0^{T_B}r(t)s_1(t)dt$$

    则判给0。当1和0的概率相同的时候，将两式的偏置去除。

3. 二进制双极性信号，最佳接收机的判决门限应为？

    若考虑先验概率不同的条件，最佳门限为

    $$b^*=\frac{\sigma_n^2}{2A}ln\frac{P(0)}{P(1)}$$

    当先验概率相同时，判决门限为0，门限确定的规则为最小化错误概率。

4. 二进制确知信号的最佳形式是什么

    码元的相关性系数为-1时，常见的2PSK即为这样的码元。

5. 二进制确知信号的最佳接收框图

    首先乘码元`i`的波形，然后过积分器。如果先验概率不同还需要增加偏置，最后送入抽样判决。

6. 对于二进制等概率双极性信号，试写出最佳接收的总误码率表达式

    $$P_e=0.5P(0\mid 1)+0.5P(1\mid 0)=$$

    此后是一个高斯积分的形式，其上限c为$$c=-0.5\int_0^{T_B}[s_0-s_1]^2dt$$

    描述两个码元之间的差异，差的越多误码率越小。

7. 数字信号传输系统的误码率和信号波形有何关系

    不同码的波形相关性越低，误码率低

8. 匹配滤波是什么，其冲激响应有什么特点，传输函数和信号频谱有什么关系。

    利用接收信噪比最大准则的滤波器，冲激响应是时域波形的时域翻转，传递函数是信号频谱的共轭。

9. 滤波器的物理可实现条件

    满足因果性，冲激响应只在正半轴有值，负半轴上取值为0（充要条件）

10. 如何让普通接收机达到最佳接收机的误码率

    实际接收机和最佳接收机的误码率主要是r和$$E_b/N_0$$的区别，如果能够将信噪比提升到$$E_b/N_0$$就能保证误码率相同。实际上实际接收机是做不到的。

11. 什么是相关接收，绘制FSK相关接收框图

    相关接收机，先乘相关载波，然后积分。

12. 相关接收与匹配滤波的异同，何种条件下能达到最佳信噪比

    结构并不相同，原理近似，在$$T_B$$时刻抽样达到最大信噪比。

13. 理想信道最佳基带传输系统的发送滤波器和接收滤波器特性有什么关系。

    总传输特性满足ISI的条件下，如果是理想信道，只需要让发射接收滤波器满足总传输特性的sqrt







