---
layout: post
title:  "记一次非常不愉快的debug"
date:   2018-03-23 00:41:13 +0000
categories: git push
comments: true
---

<script type="text/javascript" 
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

2017-4-13 周五。

这是本年度最大翻车案了。

回到周五，周五本身要完成周四未完成的面试但由于业务问题也不得不值班，毕竟值班是刚需，上万号人的学校每天都有数不清的电脑等着维修。

然而就是这一天，发生了本年度最大翻车案。面试同学需要经过实际操作完成面试，而周四原计划中准备的实验机器已经完成了回收，因此周五晚上是没有实践设备的，面试同学需要在其他人电脑中完成我们预选的若干题目。

在周四的时候有一位同学没有说清需求就离开了，于是周五晚上我们问清了需求后重新进行维修，实际上也就是简单的系统安装而已。但是由于前一日未说明是否做好备份工作，因此维修就没能进行。**讽刺**的是，我们再三确认了他**“允许格式化C盘”**并且我们还**“保证C以外盘符的数据不会丢失”**

于是开始了系统安装，不出意料的遇到了MBR与GPT的问题。按照往常的解决方案，我们会在PE下完成转换，过程十分轻松，即使不能如愿转换为GPT也可以在PE下虚拟光驱安装。然而在这里我们并不能告诉面试的同学应该如何操作，这个过程应该让面试者自己完成。所以我们就在旁边观察他的操作，以便出现问题时及时制止。但是恰好值班也不是很轻松，就在这目光离开的几分钟，这位面试的同学就完成了整个转换过程，在安装条件下直接使用CMD命令进行GPT转化、删除并格式化了**整个磁盘**。

但是当时我对情况一无所知，在几分钟后看到他解决了安装问题后也就没有追问。顺利安装完成后我们又安装了Office系列办公软件，然后关闭了电脑，等待机主取回。

周六的时候机主按照约定来取回电脑，开机检查的时候我们发现只有一个大约930GB的C盘，其余盘符全部消失。回忆起前一天晚上的事我才想起来面试同学说他使用的是CMD命令做的直接转换，该过程会删除所有分区并重新格式化。

相比理性，还是慌乱迅速占领了整个大脑。几秒种后我假装镇定的坐下来，大概明白了目前的情况：计算机中原本的文件已经全部删除，而删除后的磁盘也已经进行了若干次写入，恢复可能性很小。我并不很想接受这个事实，但是在我的知识范围内并没有什么可行的解决方案。

于是我关闭电脑重新在PE环境下启动了电脑，运行了DiskGenius和Recuva对数据进行恢复。**一整个下午**的时间情况也并不乐观，最终只搜索出了大约$$1,000,000$$个文件，并且有许多是没有任何用的文件。

又经过几个小时的恢复，也就是**一晚上**的时间，结果十分不乐观。经过检查，恢复的文件中只有不到30%的文件数据正常，大多数文件因为磁盘覆写的原因都发生了损坏。关键的文档都已经无法打开，恢复效果很差。

了解到学长是大四的数学系学生了，磁盘中应当是存储了相当多的重要文件——他自己也提到，许多论文、文档都保存在了D盘。面对这几十万个没有什么用的文件，我实在是无话可说了。

学长说里面有几个代码他十分的在意。经过我的了解，应当是C语言完成的三个游戏代码。三个游戏分别是贪吃蛇、1+1和2048。文本文件大多数都得以正常保存，带着期望我打开了能够恢复的所有cpp文件，结果并没有找到几个代码，只有三个编译好但是却无法运行的exe文件。

我完全说不出话来。

我自以为对电脑的了解不少，也经常帮同学们解决电脑问题，并且几乎从没有出现过问题，大多数情况下我都能较为完美地把问题解决。但是这一回并不能。运气也好，还是并不存在的能力也好，没有任何一项帮到了我。在最后挣扎的徒劳无功中我接受了这样的结局。本应该抱歉安慰机主的我还成为了机主安慰的对象，甚至听到了机主说的**“谢谢了”“抱歉”“真是麻烦你们了”**

我一下子什么都说不出来，眼泪流了出来。我并不觉得十分委屈，我只是有一种无端的愤怒与憎恨，大概是对我无能为力的愤怒和没能看住面试人的憎恨吧。

一个学期外加两个月，在我手下从无法开机到正常使用的电脑不计其数，少说也有小几百台。天天走在街上都能看见几张熟悉的脸，哪怕是记不清是哪一天认识的，但是却总能自豪的说，“他的电脑是我修好的”。很多人至今都保持了与我的联系，见面以后也会和我打个招呼。有那么一个瞬间，我似乎感觉我成为了守护了他们一小段大学生活的那个人。我吃惊于自己的力量，似乎能实现他们来修电脑的每一位同学的愿望一样。听着他们一声声感谢，我大概**高看了自己太多**。

可现实究竟是怎样的呢

一个普通的不能再普通的人，在一个稍显特殊的岗位上，做着一件很普通的事情。说到底也就是一个有一点点技术的业余工作者而已，除此之外真的就没有任何特殊之处了。但是我亲手给自己编造了一个梦境，哪怕是发现了这个梦境存在的诸多漏洞，我却还是尽力想要弥补，直到这个梦境**看似**是**完美**的。在梦里，我是一个拥有能力的人，我能实现那些电脑坏掉的孩子的梦想，能修复它们的电脑，或至少让他们能继续用电脑完成他们的学业。我无私奉献，受益人很开心，也很感谢我。

放他妈的屁。都他妈是假的。

我自己本来就知道，我能力有限，能做的事也很有限。我却一直选择让自己相信自己很强，直到有一天，我在深潭中不断挣扎，明明就在眼前，明明伸手就能抓到的东西，我却怎么都抓不到。失望的学长自己就妥协了遭遇的一切，提出了最小最小的一个愿望，找回仅仅几KB的代码，而我却连着一点点都做不到。

走出图书馆，我跟唐老板说，这一次我至少做错了两点。一个是过于相信陌生人，另一个就是过于相信自己，这次的锅，我至少要背一半。其实我心里比谁都明白，这次的错误，几乎完全就是由我一个人引起的。但当我做好了承担责任的心理准备时，失望的学长只是说了几句无关紧要的话，便匆匆离去了，没有一句话在向我要求补偿。这份内疚在我心中只会因此而更加深刻。

# 停止一周的值班。
# 减少与周围人的直接对话。
# 不再相信任何陌生人。
# 自我反省。
# 提高部员维修的意识。

{% if page.comments %}
<div id="container"></div>
<link rel="stylesheet" href="https://imsun.github.io/gitment/style/default.css">
<script src="https://imsun.github.io/gitment/dist/gitment.browser.js"></script>
<script>
var gitment = new Gitment({
  id: '5', // 可选。默认为 location.href
  owner: 'psycholsc',
  repo: 'temp',
  oauth: {
    client_id: '9183e7259ea6d850a7df',
    client_secret: 'd0a82473ca685629b50ded0553f402b6ba2b2dee',
  },
})
gitment.render('container')
</script>
{% endif %}

