---
layout: post
title:  "数字图像处理"
excerpt: "="
date:   2018-11-16 23:54:54 +0000
categories: Notes
comments: true
---

# 数字图像处理

- 期末考试**60**分
- 平时成绩**40**分
- 参考资料 - 冈萨雷斯《数字图像处理》

## 第一章 绪论

1. 数字图像处理的主要内容（基本步骤）

    课程涵盖内容主要包括图像的获取与表示，图像增强，图像复原，压缩编码，图像分割，图像分析。

    数字图像处理一般包含**图像采集（模拟图像的数字化）**，**图像重建**，**图像变换**、**滤波、增强、复原、拼接**等，**图像的压缩与编码**，图像的数字水印和信息隐藏等。

    数字图像分析一般包含边缘检测，图像分割，目标表达、描述、测量，目标形状纹理运动等分析、目标检测提取跟踪识别分类等

    图像理解不在课程要求内。

    课本中描述为：

    图像获取、图像滤波与增强、图像复原、彩色图像处理、小波域多分辨率处理、压缩、形态学处理、分割、表示与描述、目标识别。

2. 根据成像信息源，数字图像处理的主要应用有哪些（电磁波不同波段成像的特点与应用）

    数字图像有将度高，可重复性好，通用性、灵活性强等优点。

    - 伽马射线成像

        核医学、天文观测。医学中人摄入放射性同位素后，在其衰变过程中就会放射伽马射线，以此可以做伽马射线成像。可用于判断骨骼病变位置，感染或肿瘤等。

    - X射线成像

        医学诊断、工业以及其他领域。X射线穿透需要成像的物体后发生衰减，落在底片上之后感光成像。工业应用有电路缺陷检测、金属元件探伤等。

    - 紫外波段成像

        紫外光谱应用较多，平板印刷、工业检测、显微方法、天文观测、生物成像等。常见应用有紫外荧光显微方法以及紫外成像的天文摄影等。

    - 可见光以及红外波段成像

        天文、遥感等领域应用。制药工艺中常会采用可见光的显微技术观测，而遥感中常用红外。还有天气观测等其他应用。

    - 微波波段成像

        雷达成像。一些波段的微波容易穿透云层，从而达到探测与成像等效果。

    - 无线电波段成像

        医学与天文学。核磁共振中常用此类技术。

    - **其他成像**

        声音成像（B超、地质探测、海洋探测），电子成像（电子显微镜）。

## 第二章 数字图像基础

1. 图象数字化包括哪两个过程？数字化参数对图像质量有何影响？

    采样与量化。在满足采样定理的条件下，图像损失较少。量化过程中采用了256量化级数，将连续信息保存到离散点上的离散值。图像信息在此处会被叠加噪声（量化噪声）。采样点数越多，其分辨率越高，数字图像的质量也越高。

2. 人眼中两类光感受细胞锥状体细胞与杆状体细胞的主要功能与特点？

    视锥细胞和视杆细胞都是视网膜上的光感受器，其中视锥细胞在每只眼中约有600万-700万个，主要位于视野的中央凹位置，对颜色高度敏感，可以充分分辨图像的细节，眼球的转动不会对视锥细胞的位置产生影响；视杆细胞大约有7500万到15000万个，主要用于给出视野内的总体图像，但是不感知色彩，对低照度敏感，分布范围较大，但是多个细胞共用一个神经末梢，导致其分辨能力较差。

3. 白天进入一个黑暗剧场的时候，想要看清并找到空座位时眼睛需要适应一段时间，试图描述发生这种现象的视觉原理。

    白天光照较强，此时主要是视锥细胞起主要的视觉作用（视锥细胞对高亮度敏感，对色彩敏感），称为白昼视觉或亮视觉；而视杆细胞主要对低亮度敏感，因此在白天时并不起主要作用，称为暗视觉或微光视觉。白天进入黑暗的剧场时，由于视觉并不能同时在大范围内工作，因此起主要作用的视锥细胞会渐渐失去作用，视杆细胞逐渐开始起主要作用。这个切换过程需要一定时间，因此需要适应一段时间。

4. 图像的形成模型；同态滤波

    人眼中图像的生成主要依赖于人眼的类凸透镜成像和人眼对可见光的反应。

    用函数$$f(x,y)$$来表示图像，其中$$f$$是正标量0-255。一般的其物理意义由像源决定，$$f$$可以由两个分量来表征

    - 入射分量 - 入射到被观察场景的光源照射总量
    - 反射分量 - 场景中物体所反射的光照总量

    单位都是流明（照度）。

    $$f(x,y)=i(x,y)r(x,y)​$$

    入射分量可以是0到无穷之间变化，反射分量是一个相对数值，在0到1之间变化。

    视网膜将图像聚集在中央凹附近，光接收器对光的刺激产生感知，把辐射转变为电脉冲，经大脑解码生成图像。

5. 马赫带现象、对比度、空间、灰度分辨率

    奥地利物理学家马赫发现的视觉效应，观察两块亮度不同的区域时，边界处亮度对比加强，使轮廓表现得特别明显。

    对比度是一幅图像中明暗区域**最亮的白和最暗的黑**之间的比值。

    空间分辨率是图像中可分辨的最小细节度量。数量上有很多方法来说明。

    灰度分辨率，灰度级中可分辨的最小变化。一般是2的整数次幂。通用的是8bit，但是在一些特殊用途中也会出现16bit。

6. 为什么大口径镜头的照相机成像清晰？（其他工艺水平相同的情况下）

    CCD传感器阵列中，每个传感器的响应正比于投射到传感器表面的总能量，提高口径就可以增大单位时间内投射到表面的能量，从而降低噪声。

7. 4邻域、8邻域、视觉感知要素、人眼对亮度的适应范围；视觉错觉；电磁波不同波段成像特点

    一个点的上下左右四个点被称为4邻域

    一个点的四个角的四个相邻点被称为8邻域

8. 