---
layout: post
title:  "DSP 简单学习笔记"
date:   2018-03-20 00:41:13 +0000
categories: git push
comments: true
---

校园网状态较差，公式加载缓慢。

<script type="text/javascript" 
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

# DSP - 数字信号处理


---

数字计算机的出现和高速发展为信号处理提供了强有力的手段，而在目前的许多应用方面，数字方法也逐渐替代了传统的模拟方法进行信号处理。

在这里假定所有人对基础知识有一定的了解。

## 1. 离散傅里叶变换（DFT）

对于序列长度已知的离散时间序列，我们定义了一种离散傅里叶变换（DFT，下同）。此处对DFT的推导过程和若干性质进行简单讨论。

### 常见的几种傅里叶变换形式

傅里叶变换实际上就是以时间为自变量的信号与以频率为自变量的信号的转化关系。以时间为自变量的信号在傅里叶变换的作用下会得到以频率为自变量的信号，同理做反变换会得到相反的结论。

1. 非周期连续时间信号

根据《信号与系统》中的相关内容，对非周期的连续信号$$x(t)$$做傅里叶变换得到的结果是

$$X(j\Omega)=\int_{-\infty}^{\infty}x(t)e^{-j\Omega t}dt$$

$$x(t)=\frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{\infty}X(j\Omega)e^{j\Omega t}d\Omega$$

其变换的图像如下所示（示例）

我们可以看出一个规律，即**非周期信号产生了连续的傅里叶变换**（可以认为是非周期信号不存在最小周期，可以认为最小周期是无穷大，那么最大频率间隔就是无穷小，就像在傅里叶级数向傅里叶变换转化的过程中那样的微妙变化），且**连续的时间信号产生了非周期的频谱**（连续时间信号可以通过分解得到不同大小的频率分量，这个分量没有呈现明显的周期性）。

2. 周期连续时间信号

对于周期为T的信号，其傅里叶变换一定是离散的频率函数。

$$X(k\Omega)=\frac{1}{T}\int_{-\frac{T}{2}}^{\frac{T}{2}}x(t)e^{-jk\Omega t}dt$$

$$x(t)=\sum_{k=-\infty}^{\infty}X(k\Omega)e^{jk\Omega t}d\Omega$$

其变换的图像如下（示例）

实际上频域值的某种情况就是常见的傅里叶级数。我们经常认为傅里叶级数是这样的形式。

$$a_{k}=\frac{1}{T}X(j\Omega)|_{\Omega = k\omega_{0}}$$

对于存在周期的时间信号，对其做傅里叶分解时一定会得到以某一组以基波频率为主的时间信号。我们不妨只取这个信号的振幅大小作为参考，绘制在一个以频率为自变量的轴上，此时我们便得到了傅里叶变换（级数）。而连续信号得到的频域变换此时仍然没有形成周期的理由。

>傅里叶级数是一种用来分析频域的方式，通过某种变换积分变换，我们能够将周期信号中的某些信息从中摘出。由于三角函数系的正交性，我们很容易得到某个周期信号（函数）是可以分解为若干（甚至无穷多）个正弦信号（函数）。因此我们可以通过傅里叶级数简单分析某种信号的频域组成。而当信号是有限长非周期时，我们往往可以认为信号周期是无穷大（$$\infty$$），而每条频率谱线的间隔就和周期有关，周期越大则谱线会越密集，最终形成一个连续函数。