---
layout: post
title:  "CS224d Deep Learning for Natural Language Processing"
date:   2018-08-16 12:12:54 +0000
categories: Notes
comments: true
---

<script type="text/javascript"
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

*顺手同时开个坑*

# CS224

## NLP - Introduction

NLP和计算语言学是同义的，是计算机科学家和语言学家起的不同名字。这是一个跨多个领域的学科，包括计算机科学、语言学以及人工智能的相关领域。我们的目标就是让计算机理解人类语言，并能使用人类语言做一些聪明的决策或事情，或者使用人类语言进行表达。也因此，NLP被认为是AI的一部分。当然AI包括很多部分，例如计算机视觉、机器人、知识表达和推理等，但是语言是一个较为特殊的部分，因为语言是人类一个较为特有的能力，即我们人类的大多数活动都是基于语言的，思考、行动大多离不开语言。相反，地球上很多生物都有较为发达的视觉系统，但只有人类有发达的语言。因此NLP被认为是AI的一个关键部分。在AI的很多方向中，NLP都是基础。当前已有的一些手机语音工具（Siri，Cortana，Google Assistant）来看，我们很容易发现语言是多么重要的一部分。

NLP另一方面也在推动经济发展，例如Amazon的语音控制、Apple Siri，这些都将NLP技术抬升到了消费级技术。

此次课程不会涉及较多的语言学内容，只是从计算机角度去讲解NLP。一般来说NLP分为以下几个层次，并列为输入层的是

1. Speech。通过语音的识别进行处理，其中包括拼音或音标音韵的分析。
2. Text。通过文字的处理，其中包括OCR技术和符号化。

经过处理后以上内容会经过词语结构形态学分析、句法结构分析、语义解释（词句）、话法处理（上下文）本次课程中主要涉及语音输入和句法语义的相关内容。实际上对语音信号的处理正是深度学习崭露头角的领域。

NLP的简单应用领域包括拼写检查、输入法联想，但这些都是最简单最基础的应用，现在我们往往希望训练计算机处理更为复杂的语言理解任务。这里说的更为复杂的任务就是，令计算机阅读文本信息，从报纸、互联网等其他来源获取信息、理解信息、提取需要的特定信息等，或其他分类聚类任务。甚至，我们希望计算机完成所有层级的人物，例如机器翻译、口语会话、构建知识库等。事实上我们在每一次使用搜索引擎的时候，都会有nlp技术在工作，例如拼写修正，智能匹配广告等。不过这些都是开端，目前的更大规模的NLP技术已经在商用上取得了突破性进展，语音识别也有了巨大突破，情感分析产品也在逐渐产生，新闻文章的自动分析、聊天机器人等都在称为巨大新兴产业。

## Human Language

人类语言有什么特殊之处呢？

大多数情况下人们只是收集数据处理数据，但是人类语言并不是一些随机信号，人类语言中总包含着人类需要表达的某些信息，是人类传递信息的工具。人类语言是一个复杂的系统，但是年幼的小孩却能张口就说出。

人类语言还是一个离散的、符号化的、明确地信号系统。我们有表明某些概念的词汇，例如火箭、小提琴，而实际上我们也是使用符号在和其他人交流。另外我们可以用这些符号表达情感。符号不知是基于逻辑的或传统AI的发明。当人类使用语言进行交流的时候，尽管我们想要交流的内容包含符号，但沟通的具体方式依靠了连续的载体，而不同的连续载体可以用来传递完全相同的信息，例如声音、手势、图像等，在不同的符号后似乎存在一种特殊的编码。语言传递信息的过程似乎就是连续信息$$\rightarrow$$离散的符号$$\rightarrow$$连续的信息，语言只是一种离散的工具，而处理这些信息的正是我们处于连续工作状态的大脑，实际上载体也是连续的。

## Deep Learning

语言的内容还很多，需要的话可以自行学习语言学的相关内容。

深度学习在近年间突然火爆，扩展到了多个领域，日新月异。实际上深度学习是[机器学习](https://psycholsc.github.io/notes/2018/08/10/CS229-Machine-Learning.html)的一个分支。和传统编程不同，我们并不告诉机器我们要做什么，不会对任务进行编程，而是使用学习算法使计算机从经验中学习。当然深度学习还是与传统的机器学习不同的。

传统机器学习都是围绕决策树、逻辑回归、朴素贝叶斯、SVM等算法展开的，这些算法都还是由人们来对模型进行分析，确定了较为主要的特征后进行编程的算法，类似于我们所说的监督学习的分支。这类机器学习算法个改良往往还是通过人为添加特征量进行的改良。从无监督学习的角度来看，监督学习的机器学习到的内容什么都不是。监督学习实际上拥有已经匹配的特征，经过数据的训练从而获取正确的模型的权重。相反，设计相关算法与特征的人却需要花上一定的时间与精力去学习。所有消耗资源的部分就是计算机的优化器。例如线性分类器，计算机只是去优化调校权值数字罢了。这是电脑比较“擅长”而人类不擅长的运算过程。但是这不应该是机器学习的全部。

深度学习是表征学习（representation learning）的一个分支，理念是我们只向电脑提供最原始的信号，然后让电脑去学习并确定什么特征较为重要，依此来完成任务。所以深度学习的意义是自动获取多层的特征，并通过这种方式获得比人类自行设计模型更好的结果。这大概可以看做是无监督学习的一种表现。现在，大约一半的情况下，深度学习只是指在利用神经网络，另一半的情况下就是记者在写报告时瞎写（这个教授太耿直了）。

现在使用神经网络是深度学习的一个主要方法，课程也会讨论使用不同的神经网络来实现不同的算法。当前人类构建的神经网络往往是复杂的神经元的不同堆栈形式，最终导致了某种特定的“思维”或“行为”，这个和统计学家使用神经网络的初衷是不同的。有关神经网络在深度学习中的历史的内容，[这里有一篇PDF格式的论文专门描述](https://github.com/psycholsc/psycholsc.github.io/raw/master/assets/Deep%20Learning%20in%20Neural%20Networks_An%20Overview.pdf)，原地址为[https://arxiv.org/abs/1404.7828](https://arxiv.org/abs/1404.7828)，作者是[Juergen Schmidhuber](https://en.wikipedia.org/wiki/J%C3%BCrgen_Schmidhuber)，实话讲我似乎见过这个人（真人）。 