---
layout: post
comments: true
title:  "信息学科前沿作业"
excerpt: "-"
date:   2019-04-19 12:42:24 +0000
categories: Notes
---

<script type="text/javascript"
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>
---

## 第一题部分

## 1. 信息与信号处理

### 简述快速傅里叶变换的原理

离散傅里叶变换的表达式为


$$
\begin{equation}
\begin{split}
X(k)&=&\sum_{n=0}^{N-1}x(n)W_N^{nk}\\
x(n)&=&\frac 1 N \sum_{k=0}^{N-1}X(k)W_M^{-nk}
\end{split}
\tag{1}
\end{equation}
$$

快速傅里叶变换就是对离散傅里叶变换的快速实现算法。一般由时间抽取和频率抽取方法，这里主要介绍时间抽取方法。


### 简述典型的扩频通信技术并进行比较

扩频师匠传输信号的频谱打散到比原始频谱带宽更宽的频谱的一种通信技术，常用于无线通信领域。严格的定义一般由两部分内容

1. 扩频调制之后，信号的传输带宽应该远大于原始信号。
2. 传输段会采用一种独特的编码方式，此码与发送数据无关，接收端也必须使用这个独特的码才能解扩频，以获得传输端的数据

代表性扩频方法一般认为有两种，分别是

- 直接串行扩频（`DSSS`）

    - 在发送端直接采用高码率的扩频码串行去扩展信号的频谱，在接收端用相同的扩频码串行解扩，恢复信号为原始状态。扩频体现在载波信号发生设备的发射频率充满了整个带宽。
    - 直接序列扩频方法是直接用伪噪声序列对载波进行调制，要传送的数据信息需要经过信道编码后，与伪噪声序列进行模二和生成复合码去调制载波。
    - 过程为，发射端信息调制为数字信号，然后由指定的扩频码序列去调制数字信号以展宽信号频谱，然后调制到射频发射。接收机接收到发射信号后，变频到中频区，首先采用伪码同步捕获电路来捕获伪码的精确相位，并由此产生跟发送端伪码相位完全一致的结果，作为本地解扩信号，然后采用解扩码进行解扩恢复为原信号。相比之下只是多了两个扩频与解扩的过程。
    - 本方法的优势在于
        - 抗干扰能力强。扩频解调相当于相关器，扩频信号通过相关器之后能够有效地恢复，干扰信号在相关下失去作用被抑制。
        - 抗多径干扰能力强。无线传输过程存在多径问题，因此会产生衰落。对于采用相关器的扩频解调而言，延迟较久的信号会被抑制掉，可以降低多径干扰。
        - 抗截获能力强。信号检测概率  与   信号能量与噪声功率谱密度  之比 成正比，与信号的频带宽度成反比。直接扩频信号功率谱密度是分散的，频带很宽，有很强的抗截获性。扩频通信设备甚至不必申请专用频率。
        - 可以同频工作。不相关的信号之间相当于噪声，不会相互干扰。
        - 便于实现多址通信。不同的扩频码是近似正交的，因此彼此之间影响很小，所以可以把不同的扩频码作为用户的地址码，容易实现码分多址通信，理论上可以增大通信的信道容量。
        - 直扩通信速率高，不需要额外申请频率资源。
    - 缺点
        - 频道数减少。为获得较高的处理增益，系统需要扩展到较宽的带宽，会导致可供跳频的频道数下降
        - 总噪声功率。带宽增大后，系统接收到的总噪声功率会增加。
        - 信息量增加。为了能有效抗多径干扰，扩频码片需要租购债，信息比特需要宽，但是这样又会限制信息传输速率的提升。
        - 以上解决方法是采用多进制扩频。

- 跳频（`FHSS`）

    扩频通信中两种基本技术中的一种，利用整个带宽并将其分解为若干子通道，收发两者分别在不同子频道工作一段时间后进行跳转。

    - 载波在不同频率中快速切换，并在接受与发射端采用一种伪随机过程（伪随机码序列进行频移键控），反复变化频率可以降低无线电拦截或干扰的成功率。
    - 总带宽增大，但是每次通信时的频带利用率仍是相同的
    - 主要功能
        - 改善衰落
        - 多径环境的游牧信道中采用跳频可以大大改善通信质量
        - 电子对抗
    - 缺陷
        - 处理同步问题时显得较为复杂。



## 2. 雷达与对抗

### 简述SAR雷达工作原理

`SAR, synthetic aperture radar`即合成孔径雷达，是一种高分辨率成像雷达，可以在能见度及低的气象条件下得到类似光学照相的高分辨率图像。利用与目标作用的小孔径天线，把在不同位置接收的回波进行相干处理，从而获得较高分辨力的成像雷达。

通常合成孔径雷达是安装在飞行器中（例如无人机等），在飞行过程中天线阵列发射电磁波（一般是雷达脉冲），然后收集回波，存储并等待后续处理。由于在飞行过程中，飞行器的轨迹是已知的，往往是线性的，因此我们在一次成像任务中就相当于使用了一个超大尺度的天线阵列对目标物体成像。接收信号的良好有序组合构建了一个虚拟尺寸远大于物理尺寸的天线。以上就是所谓的，距离向（即垂直于飞行方向，指向目标的方向），发射宽带信号（雷达脉冲），方位向（即飞行方向）通过所谓的**合成孔径**处理。

这里的数据处理是一个困难的事情，计算量往往很大，而不同目标的成像散射系数十分依赖与目标的电导率、介电常数、形状结构，雷达的工作频率、入射角以及极化都会影响。正是由于不同区域的散射系数不同，才会在不同区域呈现不同的像。

另外对于不同工作频率，其透射效果不同，频段越低，透射效果越好，越高吸收越多。

**PPT里面的一个飞机画反了！**



### 列举雷达对抗基本方法

电子对抗是为了削弱破坏敌方电子设备的使用效能，保护己方电子设备正常使用而采取的措施与行动的总称。电子对抗按照应用领域也可以分为雷达、通信以及光电对抗等。

- 雷达干扰
    - 传播空间中加干扰源 - 辐射
    - 传播空间中加反射体 - 反射
    - 雷达目标上采用隐身技术 - 吸收



## 3. 网络安全与对抗

###简述公钥私钥的加密流程

目前世界最大的公钥加密体制就是`RSA`体制，这种体制的核心思想是，采用公开的公钥进行加密，采用非公开的私钥进行解密，这个过程是唯一的，而且不能通过公钥在理论上推导私钥。由于是基于大数分解的方法，因此`RSA`在密钥足够长的条件下，在当前计算水平下是安全的。

接收人在自己手中生成一对密钥，我们记为公钥和私钥。公钥公开，任何人都可以使用公钥进行加密，加密后的数据就可以相对安全地发送到接收人。

接收人使用手中的私钥进行解密即可得到加密的内容，除此之外没有任何人可以得到。因此私钥是严格保密的（对任何人）

@Alice & @Bob

### 简述密钥分发流程

密钥分发流程

目前常用的分配方式是设置密钥分配中心`KDC`来进行分配，这是一个大家都信任的机构，任务是给需要进行秘密通信的用户临时分配一个会话密钥。

假设用户A和B都是KDC上登记的用户，并且已经在KDC上安装了各自与KDC通信的主密钥。对于对称密钥分配，计算机A首先向KDC发出请求，要求与B进行通信。KDC会生成一个会话密钥，发送到计算机A。计算机A实际接收到通过自己主密钥加密的会话密钥，一个是被B的主密钥加密的数据包，包括会话密钥和一些认证信息。然后A会将用A主密钥加密的数据包进行解密，然后将使用B主密钥加密的数据包直接发送到B段，这时两者就都获取了临时会话密钥以及对方的身份信息。

而公钥体制下需要一个信任的认证中心`CA`，由它来进行密钥的分发。

















