---
layout: post
comments: true
title:  "MIMO 信道模型"
excerpt: "-"
date:   2019-05-18 12:42:24 +0000
categories: Notes
---

<script type="text/javascript"
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>
---

[TOC]



## 1. MIMO统计信道模型

首先考虑`SIMO`模型，单天线发射，多天线接收的模型，我们假设接受阵列是一个线性阵列，则容易计算其流形矩阵，此时可以考虑方向场问题，不过不会对推导产生较大影响。可以将信号传递的信道看成是一个受角度与延迟影响的矩阵，则可以根据阵列天线的特性求解`PADS`以及相应的`PAS`和`PDS`，即功率方位-延迟谱、功率方位（角度）谱、功率时延谱。发射天线的阵列间隔一般是$$\lambda/2$$，而接收基站之间的距离往往是$$10-40\lambda$$。`PDS`的中心距（其实就是方差）被称为时延扩展，一般是指数函数的分布（即拉普拉斯分布）。

这里需要知道 ，功率时延谱是离散谱线，衰减；功率角度谱一般是拉普拉斯衰减；而`AoA`往往是以真实方向为中心的高斯分布。

### 1.1 空间相关性

以两个天线为例，两个天线接收到的信号实际上只是存在一个与方向（角度）相关的相位差而已，通过计算相关函数很容易得到空间相关函数（注意要计算共轭）。

计算得到空间相关性取决于`AoA`，`PAS`，以及天线间距（直接影响延迟）。天线之间的间距会影响到相关性，而相关性较大的时候会降低信道容量和分集增益，因此要保证较大的间隔，主要为了降低相关性。

### 1.2 PAS模型

$$P(\varPhi)$$实际上个就是所谓的`PAS`，这样一看其实就类似于我们在功率谱估计课程中得到的结果。在不同的地方测得的结果往往是不同的。一般建模会认为，移动台处的`PAS`模型是各种不同分布，但是在基站处往往是均匀分布的。

一般而言`PAS`的`AS`是很小的，这意味着所有信号在大多数情况下都是以一个很小的方向范围入射的，这也表示了`PAS`往往稀疏。但是在室内等条件下，`PAS`的角度范围就会很大，并呈现出一定的均匀分布特点。常见模型有

- 余弦`n`次幂模型。随着`n`增大，`PAS`变窄。此时的相关函数没有显式的表达。
- 均匀分布模型。富散射场景（例如室内建模），在给定角度中是均匀分布的。此时的空间相关函数是贝塞尔函数组合形式。
- 截断高斯模型。随着方差增大，`AS`增大。由于截断，所以需要归一化因子。
- 截断拉普拉斯模型。用于宏蜂窝和微蜂窝环境 ，功率分布为截断的双边指数分布。

通过上述的建模与运算，我们可以有效设置天线间隔等参数。

另外存在一个多簇的问题。除了本地散射分量外，在移动台附近还存在主散射分量，则移动台将接受到具有不同到达角和`PAS`的多簇信号。室内可以观察到，



## 2. I-METRA MIMO信道

### 2.1 相关MIMO衰落信道的统计模型

智能多发多收天线模型，常用与`MIMO`建模。

假设基站`M`天线，移动台`N`根天线。已知发射接收天线阵列的相关形式，理论上可以构造任意的`MIMO`信道。

瑞利衰落信道。对于窄带高斯过程，其包络或者说能量是服从瑞利分布的，我们称这样的信道是瑞利信道。衰落的概念就是，信号在经过信道之后出现了包络的变化，由于包络是瑞利的，所以是瑞利衰落信道。一般此时的信道矩阵就是iid高斯分布的，恒包络窄带信号经过这样的信道，其包络就是瑞利分布。



由于我们假设信号的实部虚部都是服从高斯分布的，因此信号的模就是服从瑞利分布的。在典型的场景中，一般会让移动台处的天线间距大于等于$$\lambda/2$$来避免接收信号的相关性。

### 2.2 相关MIMO信道系数产生

没啥子可说的，都看不懂

### 2.3 I-METRA MIMO信道模型

莱斯衰落就是存在直通主径传输的条件下的瑞利衰落。

---

看了一整天，要不就是我看不懂，要不就是我早就会了的东西。



## OFDM概述

## 1. 单载波传输与多载波传输

为了支持每秒传输$$R_S$$的符号速率，所需要的最小带宽是奈奎斯特带宽，$$R_S/2 \:Hz$$。这将意味着在单载波传输系统中，需要更大的传输带宽来支持更高的速率。信号带宽随着符号速率的增大而增大，当带宽终于大于无线信道的相干带宽时，链路将受到多径衰落的影响。





