---
layout: post
comments: true
title:  "现代信号谱分析导论"
excerpt: "-"
date:   2019-03-13 16:42:24 +0000
categories: Notes
---

<script type="text/javascript"
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>
---

## 现代信号谱分析导论

### 先修课程

本课程需要的先修课程为

- 线性代数
- 信号与系统
- 数字信号处理
- 随机过程

此处不对该课程内容做出过多的介绍。

### 概述

我们日常看到的信号都是随机信号。在通信与雷达中，我们的接收信号永远是一个依某种概率分布的信号，我们要根据这个结果进行对结果的“猜测”，从而得到正确的结果。详细内容不多介绍。信号谱分析也是一个相似的学科。我们接收到的同类型信号往往是一个随机过程，我们永远不能获取该过程的所有实现`implementation`，但是我们在单次测量中一定能依一定精度获取一个随机序列。注意单次随机过程仍是一个连续过程，但是我们的测量却只能获取一个离散序列。当然，如果我们以奈奎斯特频率以上的频率进行采样（实际中往往都是过采样），则能获取其中的全部信息，并且能通过滤波器将其完全恢复。因此我们就可以

> 根据这一个随机过程的实现的片段，估计整个信号的功率谱分布。

不过这是我个人的总结，书中介绍为

> 根据观察到的样本数据集估计平稳信号的总体功率谱

实际上《现代信号谱分析》这本书就是讲解这一部分内容，这句话就是全书的中心思想。

对信号谱进行估计是一个很值得研究的学科，目前也有很多人对该方向进行研究。信号谱的分析一般分为两类方法，这也是本册课程后面会重点讲到的内容。一类是**经典谱估计方法**，另一类是**现代谱估计方法**。两类方法主要内容如下

- 非参数化方法（经典谱估计方法）

    依赖于傅里叶变换的方法，有**相关图**法、**周期图**法等。

- 参数化模型方法（现代谱估计法）

    依赖于现有模型的方法，建立一个含较多参数的模型，然后根据信号的特点对这些模型的参数进行估计，最后将模型直接转化为功率谱的形式。常见的有自回归方法、最大熵法、最大似然估计法、超分辨率法等。

### 谱分析基础

首先我们对功率谱进行一个简单定义。功率谱的本质应该是对整个随机过程的全部实现进行功率谱计算并求平均的方法，因为一个随机过程的实现很多，单次实现很可能并不能完整代表整个过程（当然有各态历经性这个性质，利用一次实现就可以估计整个随机过程的数字参数）。

那么功率谱密度的定义就是
$$
P_x(\omega)=\sum\limits_{m=-\infty}^{+\infty}r_x(m)e^{-j\omega m}
$$
这个定义实质上是维纳辛钦定理的表达。这里对该定理不做证明，但是该定理揭示了随机过程的**自相关函数**与随机信号的**功率谱密度**是一对傅里叶变换对。对于从未接触过相关内容的人，此处对其性质做出一些解释

- 随机信号的自相关函数，由于本身信号是采样结果，因此我们认为相关函数也是离散形式的。但是由于做了一个离散时间傅里叶变换，这里根据傅里叶变换的性质，功率谱密度是一个连续量。

- 一般随机过程的自相关函数都是非周期的，不过也是存在例外的。如果我们的自相关**序列**（这里注释一下，对于离散的信号来说，自相关**序列**比自相关**函数**更加符合）是非周期的，那么此时一个重要的性质为
    $$
    r(0)=\overline{P}=\int_{-\pi}^{+\pi}P(\omega)d\omega
    $$
    即周期功率谱密度在一个周期内的积分。这个表达式不唯一，至于为什么是周期的，这个需要自己查《信号与系统》

- 随机信号的自相关函数和功率谱密度分别从**时域**和**频域**反映随机序列的**二阶统计特性**

---

一个平稳随机信号可以分解为两个互不相关的随机振幅简谐振动的叠加。如果是一个窄带过程，则可以表达为**莱斯形式**，否则我们可以将其叠加为
$$
x[n]=\sum\limits_{k=1}^{N}(a_k \cos n\omega_k +b_k \sin n\omega_k)
$$
其中两个随机振幅是均值为$$0$$，方差为$$\sigma^2$$的高斯过程，联合平稳。

自相关函数保存了序列的全部频率成分，并且依能量的形式保存了振幅的信息。

---

### 统计估计基础

统计估计使信号处理中一个常用的手段，实际上专门有学科为**统计信号处理**















