---
layout: post
comments: true
title:  "Compressive Wideband Power Spectrum Estimation"
excerpt: "-"
date:   2019-04-01 12:42:24 +0000
categories: Notes
---

<script type="text/javascript"
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>
---


# Compressive Wideband Power Spectrum Estimation

## Abstract

在一些应用中，例如认知无线电中的宽带频谱感知等之中，只有功率谱密度是我们感兴趣的内容，而没有必要恢复原信号。此外，高速`ADC`对于直接宽带频谱感知来说需要过高的功率（`too power hungry`）。这两个事实激励我们去调查压缩宽带功率谱感知，其包含了一个**压缩采样过程**，和一个可以从（亚奈奎斯特采样速率样本的）广义平稳信号恢复出功率谱密度的重建方法。这个方法与频谱盲采样不同，频谱盲采样的目的是重建原信号而不是功率谱密度，前面也说过在一些应用中并不需要我们恢复原信号，功率谱密度就是我们的目标。

本文中**首先**提出了一个基于周期性采样方法的解决方案和一个简单的最小二乘重建方法的解决方案。我们在时域和频域中对重建结果进行评估，**然后**我们测试了压缩采样中的两种可能的实现，分别是复高斯采样`complex Gaussian sampling`和多陪集采样`Multicoset Sampling`。当然我们主要是用了后面这个。基于所谓的最小稀疏标尺问题我们引入了一种新的多陪集采样方法。**接下来**我们分析了估计功率谱的统计特性。估计的均值和方差的计算允许我们计算功率谱估计值的分析归一化均方误差`NMSE`。

此外，当假设接收信号仅包含圆形复零均值独立同分布高斯噪声信号的时候，计算出的均值和协方差可以用于导出合适的检测阈值。仿真结果显示了我们提出的方法有一个相当好的表现（达到了期望值）。请注意我们的方法的带来的优势都是在没有对功率谱进行任何稀疏性约束的情况下产生的。

## I - Instruction

在近些年，宽带功率谱密度估计和感知成为了一个**信号处理**与**通信**领域中十分热门的话题。一个十分热门的应用就是认知无线电，其中未经允许的用户必须感知一个宽频谱范围，以便在建立通信链路的时候不会占据其他频段。一种可能的方法就是将整个宽带频谱划分为若干窄带信道，然后进行逐信道顺序感知。显然这种方法在频谱感知的过程中会引入显著的延迟。

*在一些文献[1]中，人们引入了一个滤波器组结构，以便在宽带状态下执行多通道频谱感知。类似的，文献[2],[3]中分别通过引入所谓的多频带联合检测和多频带感知时间自适应来优化多个窄带检测器组以改善认知无线电系统的聚合吞吐量。同样，由于需要大量的带通滤波器，这些方法效率都不咋地。*

另一种实现方法就是采用高速数模转换器直接扫描宽带频谱，

*例如文献[4]，其中用到小波来检测占用频带的边缘或边界。实际上前面也说了，高速`ADC`功率巨大[5]。为了减轻`ADC`的负担，许多研究者研究利用频谱的一些特定特征（例如频谱中的稀疏性或边缘频谱[6]-[8]）。这些特定的属性允许我们降低采样率（相比于奈奎斯特频率），同时还能在没有噪声的条件下实现完美的重建。在[9]中，多陪集采样被测试并提出来降低采样率，当我们所考虑的多频带信号在有限间隔的并集上具有频率支持的时候（这句没看懂照搬谷歌了）。鉴于先前对接收信号的频率已有了解，[9]中给出了精确的重建条件与明确地重建公式。不过很遗憾的是在许多应用中，认知无线电的频率并不是先前执导的，因此这个方法也是不适用的。为了解决这个问题，[7]和[10]提出了一个解决方案，基于没有任何先验知识，采用多陪集采样进行信号重建。相同思路的方法在[8]中也能找到，不过他们讨论的就是亚奈奎斯特采样在稀疏多频带的问题了。见于这几篇文章中讨论的问题是在不知道具体频率的条件下进行最小速率采样与重建，利用频谱的稀疏性。*

在这些工作中，我们已经发现大多数信号最小平均采样频率界，被称为`Landau lower bound`，相当于奈奎斯特频率与频率占用率的乘积。然而在最差的场景中，最小平均采样频率往往会是这个下界的两倍甚至奈奎斯特频率的两倍。请注意所有上述方法都可以转换为压缩采样的框架，其中信号重建可以采用稀疏恢复方法，例如最小绝对收缩和选择算子（`LASSO`）算法。还可以采用更为经典的方法，例如最小方差无失真响应（`MVDR`）方法或者多信号分类方法（`MUSIC`）。

不过上述方法都集中在了频谱估计上，目标都是完美地重建原始信号。事实上对于频谱感知的应用，只需要恢复功率谱（也就是说，功率谱密度），或者等效的自相关函数。

*基于亚奈奎斯特速率样本的功率谱估计算法已经在[13]和[14]中通过自相关函数方法而得到了发展。在文献[15]中，一种基于多陪集采样功率谱估计方法被提出，这利用了一个宽平稳信号对应于频域表示的对角协方差矩阵的事实（这他妈又是啥）。这个发现被用于[15]来建立一个超定方程组，将压缩测量的频域统计与信号的频域统计相关联。*

另一种被称为是互质采样的方法在[16]被提出，该方法目标是通过两个均匀的亚奈奎斯特采样器来估计埋在噪声中的正弦信号的频率，采样周期是奈奎斯特周期的互质倍数。



## Reference

[1] 