---
layout: post
comments: true
title:  "自适应滤波器"
excerpt: "-"
date:   2019-03-13 12:42:24 +0000
categories: Notes
---

<script type="text/javascript"
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

---

写了很久乱七八糟的文章，也想着自己写一点喜欢的东西。今天开始写一篇音频功率放大器设计相关的文章。适合音频爱好者、从事音响电路设计的研发人员以及家电维修人员阅读。

`2019-3-22 19:44:45`

## 原作者序

音频功率放大器的设计与制作以它特有的魅力，吸引着许多业余爱好者以及专业人员。设计一个放大器虽然不是很复杂，但是要设计高性能的功放电路却需要设计者刻苦钻研电子技术知识，努力克服各种意想不到的困难。可能有雨音响方面存在很多似是而非的观点与争论，以及不同人不不同爱好，这才引发了人们的兴趣。但是设计工坊方面的可靠资料却被各公司视为商业机密而难以获得。

过去功放设计有许多方面被认为是欠缺严谨的。本书大量的内容源自于原作者的研究试验，这些信息还没有在除此书（《音频功率放大器设计手册》）之外的书刊中面世。

在实验的过程中，我尝试针对充满神秘色彩、变化莫测有难于掌握的**失真**进行了认真的探索分析，研究了七八种表现形式，力求全面与深入。同时我还研究实验了每一种失真的测定与降低的方法。这些减少失真的技术有着很高的可靠性与可重复性，并不是简单地深度负反馈，而且能够让相当多的功放机在两三年前认为不能达到的低失真性能达到可能，最重要的是也不消耗过多的成本。

本文中可能还会介绍**无缺陷放大器**设计，它的失真系数非常低，为今后的放大器设计设置了新的起点。

除了关注功放的失真与线性这些问题以外，此处可能还会介绍一些十分重要的知识，比如可靠性、电源、过载、直流保护等。此外还有一些独有的内容。

音响方面不时有人因同一话题而争论不休。尽管还没有足够的事实证明他们的观点究竟有什么实质上的不同，但是这种争论确实是音响界特有的现象。功放机虽然各自工作的情况不同，但是还是遵循着基本的电子规律。此处的写作也完全基于事实。实际上那些影响音质而不能理解的现象并不存在，任何一本严肃的相关书籍也应该以此为写作起点。

*Douglas Self*

# Chapter I - 功放的简介与概要

## 1.1 功放的重要性

音频放大器在经济上有着很重要的地位，从二十世纪二十年代开始生产，该产品每年的生产数量都是成千上万的，市场也似乎始终不会饱和。然而多年以来很少有一本书对这些内容进行讨论。

为了保证以下内容能被看懂，此处需要读者了解一些模拟电路的相关知识，以及一些其他的电子领域相关名词，例如

- 频率响应(`frequency response`)
- 总谐波失真(`THD`)
- 信噪比(`SNR`)

不过这些定义在其他专业书籍中都会有完整的相关介绍，因此此处不再进行讲解。那么下面我们继续。

生活中在音响设备参数里我们往往会遇到一些问题，例如两台不同的功放摆在我们面前，其中一台在全功率负载条件下有着$$2\%$$的总谐波失真，另一台却只有$$0.0005\%$$。仔细一看这两者之间有着$$4000:1$$的夸张差异，看起来根本不是一个时代的产品，但是两者却都宣称有着不俗的效果。对市场不怎么了解的人可能会感到惊奇，因为前者（失真较大）的价格往往还会更高。

> 这个谐波失真的问题，即使在今天也是一个值得讨论的话题。许多所谓的烧耳机与器材的人眼中，参数是一个重要的东西。一台设备的性能应当与参数强相关，参数越好看，似乎设备也越好。
>
> 然而对于目前的市场来看似乎并不是这样了。我们看着器材标称的参数，却不能对这个参数进行精确地测量——甚至于这个参数可以随意标注。另外想要将这个参数做的很低实际上并不是一件很难的事情，现在采用相同运放`IC`的功放机，往往都有着相似的参数。谐波失真可能已经小到了人耳听不出区别的程度，那么继续比较这个参数的意义是什么呢？
>
> 除此之外，人耳并不是完全讨厌谐波失真的。曾经有乙类放大器被称为**胆机**，其电路中采用电子管对电流进行处理，是完全的模拟电路。这类功放机的偶次谐波失真相对较高，但是偶次谐波失真十分讨好人耳，人们往往感觉偶次谐波失真略高一点的设备或耳机的声音更令人陶醉。
>
> 目前看来，有些高参数指标可能已经成为了低端厂商的遮羞布。

有关失真的相关内容将占到大部分篇幅。如前所示，失真可达几千倍的不一致性，让人感到十分不可思议。后面将有大篇幅的内容介绍其产生与最小化失真的方法。

我们这里首先假定失真都是不好的，都应该减小的最小的程度。不过目前也有一些观点认为，失真并不是完全有害的，例如让声音更加好听。

> 这里我一般来讲会认为失真不好，我购置的第一条耳机也是一条传说中声音中正的拜亚动力`DT880`。这款耳机在拜亚动力的产品定位中属于监听耳机，十分经典。我认为回放确实也应该尽可能地还原音乐本身的味道，不应该后期通过一定的音染让听音乐的人感觉这个声音更加悦耳。随着技术的不断发展，人们也确实渐渐地降低了各种失真的大小，如果我们突然之间放弃了我们之前降低的失真，这才是十分费解的。

音乐领域总是有许多看起来似是而非的意见与观点，令人即使实验后如果没有过硬的专业知识与经验也无法辨别真伪。事实上我们可以说各种渠道中超过$$99\%$$的言论、观点都是不准确的甚至完全错误的。

## 1.2 功放设计研究的新发现

尽管距离晶体管放大器的问世已经有半个世纪还多了，但是如果我们认为这么久的时间中已经把晶体管放大器研究清楚了的话就错了。例如很多问题，在实验之前都是不为人所知的，包括但不限于

- 为了防止二次谐波失真，需要输入级对管精确平衡
- 为了增强线性，需要在电压放大级采用高$$\beta$$的三极管，并且降低其集电极负载电阻。
- **三极管输出级在驱动越小阻抗负载的时候，就越容易产生更大的失真。**
- 在普通三极管输出级中，静态电流大小并不重要，而对三级管发射机之间的电压值要求很高
- 功率场效应管的线性远不如功率三极管
- 大部分放大器中，失真并非主要由放大级产生，一些本可以避免的问题（电源电流干扰、电源抑制比不佳等）所产生的失真也是不容小视的
- 许多带有上下沿振铃的方波图像，在公开刊物中被称作是放大器驱动容性负载时产生的瞬态响应，而实际上这些振铃是输出电感与电容谐振得到的，这种谐振引发的方波振铃与放大器的稳定性无关

由于技术还是在不断发展的，此处的说法可能也不是最后的定论。仅给与参考意义。

当然除此之外还要列举一些事实，以避免其他人在此类问题中浪费时间

- 大量现有数据资料集中与小信号金属氧化物场效应管（`MOSFET`）的应用中，例如`CMOS`运放。这些应用主要基于与三极管不同的特性，例如更低的跨导。`CMOS`器件还可以通过控制沟道长宽比来获取特定的性能。
- 通常情况下，只有早期的技术资料设计三极管电路，而且主要是集成电路的互补电路这样的资料。
- 许多`CMOS`运放电路都是跨导放大器，即差分电压输入、电流输出的放大器。通常利用高的输出阻抗特性，通过加接特定负载电容的方法进行补偿，以确保放大器稳定。但是此补偿方法并不适合音频功放使用。
- 运放设计偏重输入级的共模性能。这与功放设计的关系不大。
- 集成电路难以制作精度高、线性度好的电阻，很多电路技术为了解决这一问题。由于电容需要占用较大的芯片位置，因此必须尽可能小（集成电路大小有限）的电容影响到了电路的水平。

值得一提的是，文中将要介绍的放大甚至适用于制作`High End`器材设计。

