---
layout: post
title:  "CS229 I"
date:   2018-07-24 06:35:54 +0000
categories: Notes
comments: true
---

*那一天，他终于想起来自己还有坑要填*

[CS229](http://cs229.stanford.edu/) 是斯坦福大学 **Machine Learning**的公开课

# CS229

### Lecture I

在Stanford网站上有完整的讲义和演讲稿，可以作为参考。

本次lecture的topic是

> The Motivation & Applications of Machine Learning, The Logistics of the Class, The Definition of Machine Learning, The Overview of Supervised Learning, The Overview of Learning Theory, The Overview of Unsupervised Learning, The Overview of Reinforcement Learning 

用中文说就是

> 机器学习的动机（出现原因）与应用，定义，监督学习的概述，学习理论的概述，无监督学习的概述，强化学习概述，（课堂后勤）。

某种意义上说是一节导论课，机器学习导论。Andrew Ng，或者说吴恩达，是这个领域较为出名的人物，已经在机器学习领域进行了大约15年的研究。班级助教也都是一些相关领域的研究生，例如神经科学、计算机视觉等，可以看出Stanford的教育资源是十分顶级的。参与这个课堂的学生也来自不同系，希望使用Machine Learning解决各自领域的问题。



首先关于Machine Learning的起源，大约是早期的人工智能领域的相关工作。而在近15-20年里，ML被看作是电脑的一种正在发展的新能力。因为越来越多的实践表明，许多应用程序仅仅依靠手动编程并不能完成所有任务。举例说明的话，比如希望用电脑来读取识别手写字符数字，这个实际上很难（在后面这里会有一个基于mnist数据集的handwriting recognition，简述最简单模式识别的基本原理）。如果我想使用传统算法进行计算，那么就需要我去做特征提取与匹配（这些内容在“数字图像处理”相关课程中会有详细说明），这个过程其实相当麻烦，尤其是针对字符这种类型的数字图像；再比如我要写一个飞行器的主控，一个复杂飞行器的主控，想要使其还能适应复杂天气条件，那么软件在编写上就需要很大的工程量和实践数据。相比之下想要完成这些任务，使用一个学习算法会十分的有效。实际上目前为止，识别使用的唯一有效方法就是让计算机去学习。



而现在，学习算法也已经应用到了医学上，例如随着计算机的发展，医院会记录每一位病人的病例，并且依据巨大的数据库，将学习算法应用到医疗数据上，使得我们可能利用统计方法学习到医学的相关知识或规律。在过去的15-20年里，美国已经在建立电子的医疗数据库了。

在我们的生活中实际上我们每个人每天都有可能接触十多次学习算法相关的产品或技术，但我们并不知晓。就像我们发送邮件的时候，邮件的自动分类；通过邮局使用邮政系统的时候（美国邮政），机器自动识别邮政编码；又或者是支票上手写数字的识别，这些都是拜学习算法所赐。甚至是使用信用卡的时候，都有专门的学习算法设计来判断你是否被盗刷。

再比如当你使用一些购物或视频网站的时候，你的浏览记录也会被用来作为学习素材来供学习算法使用，网页也会依据这些信息向用户推荐合适的产品或视频。

除此之外，学习算法还应用于人类对基因组信息的挖掘等多个方向。



前面铺垫了这么多，就是希望所有人都能对机器学习产生兴趣、学会在各种问题上应用学习算法，并对相关研究产生兴趣（当然随便看看也是可以的）。



接下来就是正式内容了，首先我们假定所有人都对计算机相关的基础知识有一定了解，并有一定的编程能力，例如知道什么是复杂度，什么是数据结构。课程不会对编程有过多的要求，但是我们会编一些简单的程序。另外这个课程会涉及一部分的概率与统计的知识，学校开设的本科生概率论与数理统计已经是足够的了。另外还需要了解线性代数的相关知识，本科的线性代数课程已经绰绰有余，知道矩阵与向量和他们的基本运算即可。



那么究竟什么是机器学习呢，这个问题要追溯到1959年，机器学习被Arthur Samuel精确定义，这也是机器学习的第一个定义，大致为让机器在不被明确编程的条件下赋予计算机一定的学习的能力。他编写了一个简单的西式跳棋游戏，并让游戏AI在对抗自己的时候进行学习，久而久之这个程序甚至比他本人玩的还好。这一点甚至可以证明计算机可以完成不被明确编程的任务，即通过学习去做。

更近一些的机器学习的定义为，“a computer program is set to learn from an experience E with respect to some task T and some performance measure P if its performance on T as measured by P improves with experience E”，一个程序被认为能从经验 E 中学习,解决任务 T,达到性能度量值 P,当且仅当,有了经验 E 后,经过 P 评判,程序在处理 T 时的性能有所提升。 在上述跳棋中，E是跳棋的经验，而设置对人类获胜的游戏得分为P，通过这个定义我们就可以认为这个机器学会了跳棋。



首先我们开始整个课程的第一部分，监督学习的相关内容。首先举一个监督学习的例子，假如你收集到了一个数据集，用来表示附近房屋的价格，注意这个价格是出现在一个确定地理区域的。我们以房屋的面积为x轴，房屋的价格为y轴，这时可以绘制一个散点图。假如我也想在这个区域卖房，那么我们是否可以根据我的房屋面积来确定它的期望价格呢？实际上有许多方式，这里只说其中的一种。最简单的方式是使用一个直线对数据进行拟合，我们称其为线性回归，但是如果我希望使用其他函数对数据进行拟合，结果可能会更加精确。这种学习去预测房屋价格的问题被称为监督学习问题，因为我们需要给算法提供一个面积的数据集合一个房屋价格的参考值。这个例子是一个**回归(Regression)**问题，而回归分析是指企图去预测一个变量是连续值的输出值。还有一类监督学习问题叫做**分类(Classification)**问题，这一类问题的变量往往是离散的，例如，你收集了一份乳腺肿瘤的数据集，我们需要一个算法去判断一个肿瘤是否为恶性肿瘤，因此我们收集了关于这个乳腺肿瘤问题的诸多信息，假设我们只通过大小来判断，那么我们的问题就是，假设输入参数为肿瘤大小，输出结果为是否恶性，这个结果只能是0或1的，这时的问题就是分类问题。这时Y轴的坐标就是0或1，即表示肿瘤是良性还是恶性。

















*今日份的彩蛋*

今天出去跑步，假装自己在减肥，结果跑了四公里不到，就累得不行。果然很久没跑，这么点距离已经累得不行了。

跑完以后腿也一直在抽筋的临界状态，我努力克制地走完了一圈，腿的酸痛才渐渐缓解。

今天的操场上也是灯光璀璨的样子，一半跑道沐浴在灯光下，另一半笼罩在黑暗中。

在最后一圈的时候我注意到了一个人，仅仅一个背影就能让我感觉到一丝熟悉的气息。

一股往日重现的感觉迅速涌了上来。我不敢承认这个人就是那个人，但是她的每一个动作都和我的印象完全一致。

我继续跑，一边跑一边回忆，回忆已经两年没见的她的样子，回忆着，步子就慢了下来，慢慢的走完了最后一圈。

回来的时候，一抬头没想到又看见了她，不知何时出现在了我前方不远处，也在慢慢的走着。相距四五米，我紧随其后地一边缩短距离，一边走完了最后一段。

她似乎意识到了我的存在，就在我进一步靠近的时候，她选择了离开，转身离开，与我擦肩而过。

愣了几秒钟，我回头一看，她已经消失在了门口的黑暗中。

于是我迅速转身离开了操场，在微弱的灯光下，我看见她在不远处站立凝望着什么，不久后又拿出手机，打开了身边一辆共享单车的锁。

我在心中演绎了好几遍的动作——起身上前，轻拍她的肩膀，“同学请问你是哪个学院的，可以认识一下吗”——最后也没能做出来——现在的我就是一个落魄的屌丝，她却一直没有变。毫无意识地，我已经走过了她站的地方，头也不回的离开了那里。

想要忘记一个人，真的有那么难，每当我感觉生活中已经不再需要回忆她的时候，总会有一个“很像”她的人莫名其妙的出现在我的世界里。

但这天晚上，我在北京理工大学的跑道上遇到的那个人究竟是谁，究竟骑车去到了哪里，我都没能知晓。码下这些字，我突然对这段记忆、对我的眼睛产生了怀疑。

是啊，怎么会有这样一个，和我的记忆完全契合的人，忽然就出现在我的眼前呢。

2018.7.26 晴





{% if page.comments %}
<div id="container"></div>
<link rel="stylesheet" href="https://imsun.github.io/gitment/style/default.css">
<script src="https://imsun.github.io/gitment/dist/gitment.browser.js"></script>
<script>
var gitment = new Gitment({
  id: '21', // 可选
  owner: 'psycholsc',
  repo: 'temp',
  oauth: {
    client_id: '9183e7259ea6d850a7df',
    client_secret: 'd0a82473ca685629b50ded0553f402b6ba2b2dee',
  },
})
gitment.render('container')
</script>
{% endif %}